Zonenplanrevisionen kurz vor dem Inkrafttreten des
    neuen Raumplanungsgesetzes (18.03.2014)

    Am 1. Mai 2014 wird voraussichtlich das revidierte nationale Raumplanungsgesetz in Kraft
    treten. Es wird unter anderem verlangen, dass Bauzonen in jeder Gemeinde verbindlich nur
    noch für einen Entwicklungsbedarf von maximal 15 Jahren ausgeschieden werden dürfen.
    Ausserdem dürfen rechtskräftig ausgeschiedene Bauzonen insgesamt nicht mehr vergrössert
    werden, bis der revidierte Richtplan vom Bund genehmigt ist. Zudem wird die Mehrwert-
    abschöpfung Pflicht und der Grundsatz: „keine Einzonung ohne anderweitige Auszonung“
    gilt schweizweit.
    In Bellach wurde zwischen dem 6. Februar und 10. März 2014 für das Areal Grederhof Ost
    eine öffentliche Planauflage „Teilzonen- und Erschliessungsplan Bellach Ost“ durchgeführt,
    nachdem der Vorprüfbericht des Amtes für Raumplanung eingeholt worden war. Vorgesehen
    sind die Neueinzonung eines Areals von 3,7 Hektaren (mit einer künftigen Soll-Einwohnerzahl
    von 660 Personen (Verdichtungsvorgabe des ARP:180 Einwohner/ha) und eine Reservezone in
    ähnlicher Grösse.
    Bellach hat 2013 sein räumliches Leitbild an einer Gemeindeversammlung genehmigt. Es geht
    von einem jährlichen einprozentigen Bevölkerungswachstum aus. Darauf gestützt führt die
    Gemeinde aktuell ihre Ortsplanungsrevision durch. Gemäss gängiger Praxis dürfen Einzonun-
    gen erst nach Abschluss der Ortsplanungsrevision unter Abwägung aller Potenziale für Einzo-
    nungs- und Verdichtungsgebiete vorgenommen werden. Gleichwohl wird nun das Verfahren
    zur separaten Einzonung des Areals Grederhof Ost vorgezogen. Bei der Ausarbeitung der
    Spezialzone Bellach Ost hat die Gemeinde auf ein Mitwirkungsverfahren, wie es gemäss be-
    stehendem Recht Vorschrift ist, aus Zeitgründen verzichtet, damit eine Genehmigung noch
    vor dem Inkrafttreten des neuen RPG erfolgen könne.
    Der Regierungsrat wird vor diesem Hintergrund gebeten, folgende Fragen zu beantworten:
    1. Für wie viele Jahre wird das Areal Bellach Ost, das eingezont werden soll (neue Bauzone
       und Reservezone zusammen), den voraussichtlichen Entwicklungsbedarf von Bellach abde-
       cken?
    2. Wird der Regierungsrat diese Einzonung im vorgeschlagenen Ausmass genehmigen kön-
       nen?
       Wenn ja: Wie tritt der Regierungsrat der Kritik entgegen, dass hier kurz vor Inkrafttreten
       der neuen nationalen Raumplanungsgesetzgebung Tatsachen geschaffen werden, welche
       nach dem 1. Mai 2014 so nicht mehr erlaubt sind?
    3. Von welchen Ersatzmassnahmen in Form von Auszonungen macht der Regierungsrat die
       Zustimmung zur Einzonung abhängig? Um wie grosse Rückzonungsflächen wird es sich
       handeln müssen? Müssen sie in Bellach selbst liegen? Ist dafür eine Aufhebung von Reser-
       vezonen denkbar?
    4. Macht der Regierungsrat die Zustimmung zur Einzonung von einer Mehrwertabschöpfung
       abhängig? Wenn ja, wie hoch wird diese sein bzw. wie wird sie zu berechnen sein? Wofür
       wird ihr Ertrag einzusetzen sein?
    5. Wird der Regierungsrat seine Bewilligung auch geben können, obwohl die Gemeinde zur
       Zonenänderung keine öffentliche Mitwirkung durchgeführt hat? Wenn ja, wie garantiert
       er Rechtsgleichheit für alle Gemeinden?
    6. Das genehmigte räumliche Leitbild geht von einem Potenzial weiterer Flächen, die für Ein-
       zonungen geeignet sind, aus. Wie begegnet der Regierungsrat der Kritik, dass sich mit der
   vorgezogenen Einzonung von „Bellach Ost“ andere Landeigentümer, welche das ordentli-
   che Revisionsverfahren abwarten mussten, benachteiligt fühlen?
7. Wie stellt der Regierungsrat in diesem Zusammenhang sicher, dass die Gemeinde tatsäch-
   lich eine Prioritätensetzung vornimmt und nicht im Interesse des Dorffriedens weitere Ein-
   zonungen verspricht?
8. Was – ausser der unbestritten vorteilhaften Anbindung an den öffentlichen Verkehr –
   spricht für die Fokussierung der Entwicklung Bellachs an diesem Ort? Trifft es nach Ein-
   schätzung des Regierungsrates zu, dass damit eine Entwicklung nach innen und ein Bevöl-
   kerungswachstum im bestehenden Wohngebiet im Rahmen der laufenden Ortsplanungsre-
   vision erschwert wird?
9. Welche Zonenplanänderungen in anderen Gemeinden, deren Genehmigung nach revidier-
   tem Raumplanungsrecht nicht mehr möglich sein könnte, gelangen zwischen Jahresbeginn
   und Mitte Mai 2014 zur Entscheidung?
