Biologische Vielfalt im
Siedlungsraum (26.01.2010)
Stellungnahme des Regierungsrates



2010 ist das internationale Jahr der Biodiversität. Naturnahe Anlagen im Siedlungsraum fördern
die biologische Vielfalt wesentlich. Erfreulicherweise sind vor über dreissig Jahren im Kanton So-
lothurn die ersten öffentlichen Naturgärten entstanden (z.B. die Anlage des kantonalen Lehrer-
seminars, heute Pädagogische Hochschule) – eine Pionierleistung, wegweisend nicht nur für die
Schweiz, sondern auch für Deutschland und Österreich. Leider sind in den letzten Jahren sehr
wenig naturnahe Anlagen dazugekommen und auf den Grünflächen im Bereich der Kantons-
strassen fehlt meist eine einheimische Blumenvielfalt. Im Rahmen des Mehrjahresprogrammes
hat sich der Kanton verpflichtet, auch die Natur im Siedlungsraum zu fördern.

Es stellen sich daher an die Regierung folgende Fragen:

1.       Auf welche Weise unterstützt der Kanton die Bestrebungen, Grünflächen auf öffentli-
         chem Grund naturnah umzugestalten und öffentliche Anlagen naturnah zu pflegen?

2.       Welche finanziellen Mittel stellt der Kanton dafür zur Verfügung?

3.       Wie und wo ist die Verantwortlichkeit festgehalten, welche Fachleute für die naturna-
         he Umgestaltung und die entsprechende Pflege öffentlicher Anlagen sowie der Grün-
         streifen entlang der Kantonsstrassen verantwortlich sind?

4.       Ist der Regierungsrat bereit, das Thema aufzunehmen und wie könnte die konkrete
         Umsetzung aussehen?


2.       Begründung (Vorstosstext)


3.       Stellungnahme des Regierungsrates

3.1      Vorbemerkung

Es wird angenommen, dass es sich bei dem in der Interpellation erwähnten Mehrjahrespro-
gramm um jenes bezüglich Natur und Landschaft handelt. Mit diesem Programm war beim Be-
ginn im Jahre 1992 beabsichtigt, auch die Natur im Siedlungsraum zu fördern. Verschiedene
Schritte in diese Richtung wurden unternommen, wie der Bericht über die Programmphase
1992 - 2008 aufzeigt, welchen der Kantonsrat am 28. Oktober 2008 zur Kenntnis genommen
hat.

Zum Thema Natur im Siedlungsraum wird in diesem Bericht das Folgende festgehalten: „Das
Mehrjahresprogramm Natur und Landschaft sah 1992 vor, Natur im Siedlungsraum zu fördern.
2

Dies sollte in erster Linie durch Information und Motivation erreicht werden. Der Kanton sollte
dazu Kurse für Gemeindeangestellte, Wegmacher, Schulhausabwarte, Gärtner, Privatpersonen
usw. anbieten. Geplant war auch eine Motivationsbroschüre. Die beschränkten personellen Res-
sourcen liessen einen nachhaltigen Aufbau dieses Programmteils im Mehrjahresprogramm Natur
und Landschaft nicht zu. Das heisst nicht, dass in diesem Bereich nichts gemacht worden ist. Der
Kanton setzt sich dafür ein, dass seine eigenen Grundstücke naturnah bewirtschaftet werden
(§ 20 Abs. 7 der Verordnung über den Natur- und Heimatschutz [BGS 435.141]: Im Sinne des
ökologischen Ausgleiches nach § 119 Absatz 1 und 2 des Planungs- und Baugesetzes [BGS 711.1]
sorgen Kanton und Gemeinden dafür, dass ihre Liegenschaften naturnah gestaltet, bewirtschaf-
tet und gepflegt werden). Aus Mitteln des Natur- und Heimatschutzfonds werden Heckenpflan-
zungen auf Schul- und Kindergartenarealen und andere naturnahe Gestaltungen unterstützt.
Auch Private können von diesem Angebot Gebrauch machen. Die Abteilung Natur und Land-
schaft berät interessierte Lehrer und Abwarte bei Anpflanzung und Pflege. Auch bei Baubewil-
ligungen und bei Grossprojekten (Strassenbauten, Güterregulierungen usw.) erfolgten Auflagen
zu Gunsten der Natur (Ersatz- und Ausgleichsmassnahmen).“

Diese Stossrichtung soll auch in Zukunft weiterverfolgt werden. Die vorhandenen finanziellen
und personellen Kapazitäten des Mehrjahresprogramms Natur und Landschaft sollen für die
Umsetzung der quantitativen und qualitativen Ziele im Wald und im Landwirtschaftsgebiet (aus-
serhalb der Bauzonen) eingesetzt werden, so wie sie in der Botschaft des Regierungsrates an
den Kantonsrat für die Programmphase 2009 bis 2020 (RRB Nr. 2008/1213 vom 1. Juli 2008; KRB
SGB 099/2008 vom 28. Oktober 2008) dargelegt worden sind. Aus andern Mitteln des Natur- und
Heimatschutzfonds sollen gleichzeitig auf Gesuch hin wie bisher Heckenpflanzungen und ande-
re naturnahe Gestaltungen bei Schul- und Kindergärten oder andern öffentlichen Grundstücken
unterstützt werden. Die Initiative dazu liegt bei den Gemeinden, welche primär für ihr Bauge-
biet zuständig sind.

Bezüglich der von den Interpellanten erwähnten Grünflächen entlang der Kantonsstrassen gilt
es das Folgende vorzubemerken.

Strassen- und Verkehrsflächen dienen in erster Linie der verkehrlichen Nutzung. Diese werden
auf das notwendige Ausmass beschränkt und Brachflächen werden soweit wie möglich vermie-
den. Wo dennoch Brachflächen entstehen, werden diese naturnah ausgebildet, wobei sie insbe-
sondere folgenden Kriterien genügen müssen:

             Unterhaltsarm, zugänglich und effizient zu bewirtschaften.
         –


            Keine Sicherheitsrisiken in Bezug auf den Verkehrsablauf (Einschränkung Sichtfel-
         –
         der, Verletzungsgefahren) und auf die Gebrauchstauglichkeit (z.B. Standfestigkeit von
         Böschungen, Erosion).

            Gute Integration in das Strassenbild – Unterstützung eines sicheren und verträgli-
         –
         chen Verkehrsablaufs mit der Grünraumgestaltung – Vernetzung mit den angrenzen-
         den Flächen.

3.2      Zu Frage 1

Der Kanton sorgt aufgrund der in Ziffer 3.1. zitierten Verordnung über den Natur- und Heimat-
schutz in verschiedener Weise dafür, dass seine Liegenschaften naturnah gestaltet, bewirtschaf-
tet und gepflegt werden.

Grünflächen entlang von Kantonsstrassen werden nach Abwägung der verkehrlichen Bedürfnis-
se und Anforderungen grundsätzlich möglichst mager ausgebildet und mit einheimischen Pio-
nierpflanzen begrünt und allenfalls mit einheimischen Gehölzen und Bäumen ergänzt.
                                                                                                 3


Brachflächen, welche als Grünflächen ausgestaltet werden können, sind insbesondere:

             Steile, unbewirtschaftete Böschungen entlang von Strassen
         –


             Trennstreifen, z.B. zwischen Fahrbahn und Gehweg/Radweg
         –


             Mittelinseln, z.B. bei Fussgängerquerungen.
         –


Mittelinseln von Kreiseln werden häufig an die Gemeinden oder auch an Private zur Gestaltung
vermietet. Dabei steht oft nicht eine Begrünung, sondern ein künstlerisches Objekt im Vorder-
grund.

Durch die karge und magere Begrünung werden auf Brachflächen besonders auch selten ge-
wordene Pflanzenarten, sogenannte Pionierpflanzen, gefördert und die Artenvielfalt damit be-
lebt. In den letzten Jahren wurden viele gute Beispiele umgesetzt. Zur Erstbegrünung wird da-
bei häufig spezielles Saatgut mit einheimischen Pionierpflanzen angesät.

Auch bei kantonseigenen Neubauten (Hochbau) wird auf eine naturnahe Umgebungsgestaltung
und –pflege geachtet.

Zusätzlich werden auf Gesuch hin Hecken-Pflanzungen mit einheimischen Sträuchern und ande-
re naturnahe Gestaltungen auf öffentlichen Grundstücken fachlich und finanziell durch den
Kanton unterstützt. In den letzten Jahren war dies beispielsweise der Fall bei Kindergärten bzw.
Schulanlagen in Bellach, Brügglen, Egerkingen, Gempen, Grenchen, Kriegstetten, Langendorf,
Laupersdorf, Lohn-Ammannsegg, Mühledorf, Metzerlen, Neuendorf, Niederbuchsiten, Nieder-
gösgen, Nuglar-St. Pantaleon, Recherswil, Rüttenen, Solothurn, Trimbach usw.

3.3      Zu Frage 2

Für den Unterhalt der Grünanlagen (mit Pflege Waldränder) entlang der Kantonsstrassen wer-
den durchschnittlich jährlich ca. 2,7 Mio. Franken aufgewendet. Bei Neuanlagen sind die einge-
setzten finanziellen Mittel nicht separat ausgewiesen. Grünanlagen im Bereich der Strassen
werden über die Mittel des Strassenbaufonds finanziert.

Bei den kantonseigenen Hochbauten sind die finanziellen Mittel für die Gestaltung in den ent-
sprechenden Verpflichtungskrediten enthalten. Die Aufwendungen für die Umgebungspflege
werden in der Regel über den Gebäudeunterhalt finanziert. Wie hoch die Aufwendungen für
die Gestaltung und Pflege von naturnahen Anlagen insgesamt für den Kanton betragen, kann –
ohne grösseren Recherchieraufwand – nicht genau beziffert werden (Abgrenzungsproblem). Als
Beispiel wurde für die Instandsetzung des Naturgartens der in der Interpellation erwähnten Pä-
dagogischen Hochschule im Jahre 2008 ein Betrag von ca. Fr. 70'000.-- aufgewendet.

Aus Mitteln des Natur- und Heimatschutzfonds werden jährlich für Heckenpflanzungen und an-
dere naturnahe Gestaltungen im Durchschnitt ca. Fr. 30'000.-- für Beiträge an Gemeinden auf-
gewendet.

3.4      Zu Frage 3

Im Amt für Verkehr und Tiefbau (AVT) ist innerhalb der Abteilung Strassenbau eine Fachperson
ernannt worden, welche für Grünanlagen zuständig ist. Sie begleitet Neu- und Ausbauprojekte,
teilweise mit externen Fachleuten, und erlässt Vorgaben in Bezug auf die einzusetzenden Pflan-
zenarten. Für den Strassenunterhalt hat das AVT in den Kreisbauämtern Fachpersonen wie
Landschaftsgärtner, Forstwarte und Gartenbauer angestellt.