Flut von Richtlinien und Weisungen (12.03.2008)

    Unlängst hat der Regierungsrat mit neuen Richtlinien zum Umgang mit Fragen der Religion
    in Schule und Ausbildung auf sich aufmerksam gemacht. Schulleiter werden mit ständigen
    neuen Weisungen überhäuft. Die Gemeinden wurden z.b. am Rande einer Weiterbildungsta-
    gung auf das neue Rechnungsmodell HRM 2 aufmerksam gemacht. Nun werden die Finanz-
    verwaltungen der Einwohnergemeinden bereits mit neuen Vorschriften zum Anhang bei der
    Jahresrechnung im Hinblick auf den Rechnungsabschluss 2008 konfrontiert. Teilweise sind die
    Fristen zur Umsetzung sehr kurz angesetzt, ohne auf die demokratischen Abläufe in den Ge-
    meinden Rücksicht zu nehmen (Budget- und Rechnungsgemeindeversammlungen). Wir bitten
    die Regierung deshalb um die Beantwortung einiger Fragen:
    1. Der Staat ist rechtlich nach klaren Prinzipien aufgebaut, d.h. an oberster Stelle steht die
         Verfassung, auf ihr basierend wird ein Gesetz geschaffen, welches die Grundzüge einer
         kantonal einheitlichen Materie regelt, und die Details stehen in einer Verordnung. Trifft
         diese Aufbauannahme auch für den Kanton Solothurn zu, oder werden teilweise Verord-
         nungen in Form von Richtlinien und Weisungen umgangen?
    2. Erachtet die Regierung alle publizierten Weisungen und Richtlinien als zweckmässig und
         stufengerecht?
    3. Wie verbindlich sind Richtlinien und Weisungen und worauf beruht ihre Verbindlichkeit?
    4. Wie kann die Flut von Richtlinien spürbar eingedämmt werden?
    5. Wie kann der Zeitpunkt des Anordnens mittels Richtlinien und Weisungen besser koordi-
         niert werden?
    6. Wie können Kommunikationspannen wirksam verhindert werden (Beispiele: «Grosi-
         Lizenz». Richtlinien für den Umgang mit Fragen zur Religion in Schule und Ausbildung)?
    7. Wollen Kanton und Bund die Milizarbeit systematisch verhindern? (Beispiele: Rechnungs-
         legung, Vormundschaftsrecht, Revisionen, Registerharmonisierung in der Einwohnerkon-
         trolle etc.).
    8. Ist es richtig, ohne Konsultation der Gemeinden, das neue Rechnungsmodell HRM 2 flä-
         chendeckend einzuführen?
    9. Welche Zusatzkosten würden verursacht, wenn die Gemeinden ihre Verwaltungstätigkeit
         auf das Niveau des Kantons anheben würden?
    10. Was gedenkt der Regierungsrat zu tun, um die Eigendynamik einzelner Amtsstellen zu
         begrenzen?
