Gemeindewechsel von
anerkannten Flüchtlingen: Verunsicherung und falsche Signale des
Kantons (26.01.2010);
Stellungnahme des Regierungsrates




1.   Vorstosstext

Das Departement von Regierungsrat Peter Gomm sowie das solothurnische Verwaltungsgericht
haben die Gemeinde Fulenbach erstinstanzlich schuldig gesprochen, aktiv eine Flüchtlingsfami­
lie nach Grenchen abgeschoben zu haben. Die Einwohnergemeinde Fulenbach hat das Urteil am
4. Januar 2010 ans Bundesgericht weiter gezogen. Die Vorinstanzen wenden das Sozialgesetz
des Kantons Solothurn in der Fassung vom 1.1.2008 an, obwohl die angeblichen Handlungen im
Jahr 2007, mithin im Geltungsbereich des früheren Sozialgesetzes erfolgt sind. Sie werfen der
Gemeinde Fulenbach vor, gegen den Paragrafen 167 des neuen Sozialgesetzes verstossen zu ha­
ben. Dieser lautet: «Personen, welche um eine Sozialleistung nachsuchen, dürfen weder aktiv
noch passiv veranlasst werden, die Einwohnergemeinde zu verlassen oder daran gehindert wer­
den, in eine andere Einwohnergemeinde zu ziehen.»

Es sind in diesem Zusammenhang erste organisatorische und politische Fragen aufgetaucht, die
von der Regierung auch während dem laufenden Gerichtsverfahren bereits beantwortet wer­
den können.
1. Existiert beim Amt für soziale Sicherheit ein «Kreisschreiben Asyl 2002», welches die Ge­
     meinden ausdrücklich darauf hinweist, dass anerkannte Flüchtlinge innerhalb des Kantons
     ihren Wohnsitz frei wählen können und die neuen Gemeinden diese aufnehmen müssen?
2. Existiert eine Weisung an die Asylbetreuer der Gemeinden vom 2. Juli 1997, die ausdrücklich
     festhält, dass deren Administrationsaufgaben Hilfeleistungen bei Weiterreisen
     einschliessen? Ist diese Weisung noch gültig? Wenn Nein, wann wurde sie ausser Kraft ge­
     setzt? Wenn die Weisung noch gültig ist:
   a) Wie korrespondiert diese Weisung «Hilfeleistungen bei Weiterreisen» mit dem Paragrafen
        167 des Sozialgesetzes «...weder aktiv noch passiv veranlasst werden, die Einwohnerge­
        meinde zu verlassen...»?
   b) Was müssen Asylbetreuer nun tun, um nicht die Weisung zu missachten oder gegen das
        Gesetz zu verstossen?
3. Das Urteil gegen Fulenbach hat, unabhängig von der abschliessenden Beurteilung durch das
     Bundesgericht, neben der vom Departement wohl gewünschten «abschreckenden Wirkung»
     vor allem ein möglicherweise folgenschweres Signal gesetzt. Gemeinden nämlich, die Jahr­
     zehnte lang Asylsuchende aufgenommen und betreut haben sowie deren Bevölkerungen
     Toleranz gezeigt und Lasten getragen hat, tragen seit dem Urteil gegen Fulenbach ein er­
     hebliches Prozessrisiko mit möglichen Kostenfolgen und Imageverlust. Denn jedes Mal,
     wenn ein Flüchtling die Gemeinde innerhalb des Kantons wechselt, mit Geld, das er viel­
     leicht von einer sozialen Privatperson erhalten hat, ist es nicht ausgeschlossen, dass die neue
     Wohngemeinde gegen die vorherige erfolgreich auf Verletzung von Paragraf 167 klagt. Ist
     es richtig, dass man sich als Gemeinde diesem Prozess- und Kostenrisiko nur entziehen kann,
     wenn man ins Lager jener Gemeinden wechselt, die keine Asylsuchenden mehr beherbergen
     und bloss noch Beiträge zahlen? Ist dieses Signal des Kantons an die Gemeinden bewusst ge­
     setzt worden?
2
2.    Begründung (Vorstosstext)


3.    Stellungnahme des Regierungsrates

3.1    Vorbemerkung

Das Departement des Innern und das Verwaltungsgericht haben weder die Einwohnergemeinde
Fulenbach, noch die Asylbetreuerin „schuldig“ gesprochen. Es handelte sich nicht um ein Straf­
verfahren; vielmehr wurde in einem Verwaltungs- und Verwaltungsgerichtsverfahren festge­
stellt, dass die Einwohnergemeinde Fulenbach gegen das gesetzliche Abschiebeverbot verstos­
sen hat. Dieses Abschiebeverbot ist auch nicht neu, sondern bestand schon in den kantonalen
Vorgängergesetzen zum heutigen Sozialgesetz, so beispielsweise in § 10 des Sozialhilfegesetzes
vom 2. Juli 1989 (GS 91 388) mit folgendem Wortlaut: „Die Behörden dürfen einen Hilfesuchen­
den nicht veranlassen, aus der Gemeinde wegzuziehen“. Schon diese innerkantonale Bestim­
mung lehnte sich an Artikel 10 des Bundesgesetz vom 24. Juni 1977 über die Zuständigkeit für
die Unterstützung Bedürftiger (Zuständigkeitsgesetz, ZUG; SR 851.1) und an die daraus resultie­
rende Praxis über das interkantonale Abschiebeverbot an.

3.2    zu Frage 1:

Das Amt für soziale Sicherheit erliess ein Kreisschreiben (KRS-ASYL-2002-01 vom 29. Mai 2002).
Dieses instruiert über Wohnsitzwechsel, Kantonswechsel und Umzug in andere Gemeinden für
anerkannte Flüchtlinge, vorläufig aufgenommene Flüchtlinge und vorläufig aufgenommene so­
wie asylsuchende Personen. Im Kreisschreiben wird u.a. festgehalten, dass anerkannte Flüchtlin­
ge innerhalb des Bewilligungskantons ihre Wohngemeinde selbst bestimmen können. Ein­
schränkungen in der Wahl des Wohnortes, wie sie noch im Asylverfahren gelten, bestehen nach
Gewährung der Flüchtlingseigenschaft nicht mehr. Insofern sind die Gemeinden verpflichtet, an­
erkannte Flüchtlinge aufzunehmen und ihnen bei Bedarf Sozialhilfe zu gewähren. Die Regelung
für Flüchtlinge entspricht damit derjenigen für Schweizer und Schweizerinnen. Die Niederlas­
sungsfreiheit kann aber nicht so interpretiert werden, dass dadurch das gesetzliche Abschiebe­
verbot bei Sozialhilfebezug ausgehebelt wird. Auch wenn eine Person ihren Wohnsitz frei wäh­
len kann, verstösst eine Behörde gegen das Abschiebeverbot, wenn sie Personen, welche um So­
zialleistungen ersuchen – unabhängig von der Nationalität und unabhängig vom Aufenthalts­
status - aktiv oder passiv dazu veranlassen, die Einwohnergemeinde zu verlassen.

3.3    Zu Frage 2:

Beim Amt für soziale Sicherheit lässt sich keine heute noch gültige Weisung an die Asylbetreu­
enden der Gemeinden vom 2. Juli 1997 ausfindig machen. Mit gleichem Datum lässt sich jedoch
ein internes Arbeitspapier finden, welches damals zu Schulungszwecken verwendet wurde. Dar­
in wurde u.a. festgehalten, dass die Administrationsaufgaben der Einwohnergemeinden auch
die Informationen bzw. Hilfeleistungen bei Aus- und Wegreisen beinhalten. Beim Arbeitspapier
handelt es sich somit nicht um eine Weisung und bezieht sich zudem auf Asylsuchende und
nicht auf Flüchtlinge. Ein allfälliger Hinweis wie „Hilfeleistung bei der Aus- und Weiterreise“ ist
ohnehin so zu verstehen, dass nur gesetzlich erlaubte Hilfestellungen zulässig sind und kaum in
einer Abschiebung gipfeln können. Mit „Hilfen zur Aus- und Weiterreise“ (heute Rückkehrhilfe)
ist zudem die Rückkehr ins Heimat- oder Herkunftsland gemeint und wohl kaum die Weiterreise
in eine Nachbargemeinde oder in eine andere solothurnische Einwohnergemeinde. Welche Hil­
festellungen im Bereich der Sozialhilfe im Kanton Solothurn erlaubt sind, ist in den entsprechen­
den Gesetzen, Verordnungen, den verbindlichen Richtlinien der Schweizerischen Konferenz für
Sozialhilfe und Weisungen geregelt und wurde im Verlaufe der letzten Jahrzehnte von Hunder­
ten von Asylbetreuenden und Sozialbehörden korrekt angewendet. Diese Grundlagen geben
Aufschluss darüber, welche Kosten bei einem Wegzug aus der Gemeinde übernommen werden
dürfen bzw. was es zu vermeiden gilt.
                                                                                             3
3.4   Zu Frage 3:

Werden die gesetzlichen Bestimmungen und die daraus resultierenden Vorgaben beachtet, ist
keine Signalwirkung zu erwarten. Die Sozialhilfe unterscheidet für asylsuchende und vorläufig
aufgenommene Personen von jener der vorläufig aufgenommen bzw. anerkannten Flüchtlingen
im Vollzug und auch für Personen mit Nothilfe (Nichteintretensentscheid, ab- und weggewiese­
ne Personen) gelten z.T. wiederum andere Kriterien. Dies aufgrund von Bundesbestimmungen
und finanziellen Steuerungselementen.

Adressaten des Abschiebeverbots sind die Behörden und deren Mitglieder. Privatpersonen, wel­
che Flüchtlinge oder Asylsuchende betreuen, tragen in dieser Hinsicht kein Risiko. Werden je­
doch private Unterstützungen von Sozialbehörden mitgetragen, beziehungsweise durchmischt
sich das private Handeln mit behördlichem Handeln, ist nicht auszuschliessen, dass dieses Han­
deln relevant für ein mögliches Abschiebeverbot sein kann. Deren Folgen richten sich aber nie
gegen die Privatpersonen sondern gegen die Behörde. Eine Einwohnergemeinde oder neu eine
Sozialregion kann ein allfälliges Prozess- und Kostenrisiko dadurch minimieren, indem sie die
gesetzlichen Bestimmungen bezüglich des Abschiebeverbots einhält oder indem sie die Ent­
scheidung einer Vorinstanz gerichtlich oder höchstrichterlich überprüfen lässt.