Wie weiter mit dem
Weissenstein? (26.01.2010)
Stellungnahme des Regierungsrates


Der Weissenstein als Schutzzone ist Teil des Bundesinventars der Landschaften und Naturdenk-
mäler von nationaler Bedeutung (BLN). Die Richtplananpassung aufgrund des Abbruchs des bis-
herigen Sesselliftes und der Bau einer neuen Gondelbahn muss deshalb ebenfalls vom Bund ge-
nehmigt werden. Diese wurde anfangs Juli 2009 beim eidg. Amt für Raumentwicklung (ARE)
eingereicht, welches federführend ist für die Genehmigung der involvierten Bundesämter (Um-
welt, Verkehr, Kultur für Heimat- und Denkmalschutz) und ist noch ausstehend. Das Bundesamt
für Umwelt hat die von der Betreiberin der Seilbahn, der Weissenstein AG geplante Rodel- und
Tubingbahn als im Widerspruch zu den Schutzziele des BLN bezeichnet. Der Regierungsrat hat
deshalb im Richtplan auf die Festsetzung von bestimmten Freizeitanlagen verzichtet und einen
Planungsauftrag erteilt, mögliche landschafts- und umweltschutzverträgliche Freizeiteinrichtun-
gen abzuklären.

Die Weissenstein AG als Betreiberin der neuen Gondelbahn zeigte sich über diesen Entscheid
enttäuscht, da sie für ihre Rentabilität die zusätzlichen Einnahmen der Freizeitanlagen braucht.
Die Planauflage hat gezeigt, dass die Projektkosten inzwischen für die Bahn auf 15 Millionen
Franken gestiegen sind, und der Ertrag des Transportes alleine mit 1,4 Mio. Fr. den jährlichen
Aufwand von 1,6 Mio. Fr. nicht deckt.

Die Umweltverträglichkeitsprüfung (UVP) durch das kantonale Amt für Umwelt wurde am
11. September erstellt. Darin wird das Passagieraufkommen der neuen Bahn an einem Spitzen-
tag mit 3'600 Personen bezeichnet, was einer Zunahme um 45 % entspricht. Die ganzen Infra-
strukturen auf dem Weissenstein wie Trinkwasserversorgung, Sanitäreinrichtungen und Abwas-
serbehandlung müssten auf diese Spitzentage hin dimensioniert werden, auch wenn solche Be-
lastungen nur an einigen wenigen Tagen eintreten werden.

Seit zwei Jahren hat sich mit dem Verein Pro Sesseli Widerstand gegen die neue Gondelbahn
formiert. Der Verein setzt sich für eine vollständige Sanierung der alten Sesselbahn ein, welche
rund die Hälfte der neuen Gondelbahn kosten soll. Der Verein wird vom Heimatschutz und vom
Denkmalschutz unterstützt.

Seit dem 1. November ist der Sessellift ausser Betrieb und kurze Zeit nachher wurde auch das
Kurhaus Weissenstein über den Winter geschlossen. Auf dem Berg ist Ruhe eingekehrt. Die Mit-
te Dezember gegründete Task-Force konzentriert sich auf die Lösung der dringendsten Proble-
me aus touristischer und strassenbaulicher Sicht, ein weitergehender Kompromiss ist aber nicht
in Sicht.

Die Seite, welche sich für den Erhalt der letzten Sesselbahn dieses Typs einsetzt, hat schon ange-
kündigt, dass sie bei einer Zustimmung aus Bundesbern für den Bau der neuen Gondelbahn bis
vor Bundesgericht gehen will. Es kann daher davon ausgegangen werden, dass für längere Zeit
keine öffentliche Luftseilbahn fahren wird und damit die Gefahr besteht, dass vor allem in der
2

schneefreien Zeit der Weissenstein von Privatautos überrollt werden wird. Da der Weissenstein
ein Naherholungsgebiet von Bedeutung über die Region hinaus ist, wird der Regierungsrat ge-
beten, folgende Fragen zu beantworten:

Wie schätzt der Regierungsrat die sich jetzt abzeichnende Situation ein und welche Massnah-
men gedenkt er zu ergreifen, damit der Hausberg der Region Solothurn weiterhin als Ausflugs-
ort zugänglich ist und trotzdem die Ziele des Umwelt- und Landschaftsschutzes eingehalten
werden? Insbesondere

1.       Was gedenkt der Regierungsrat ab April vorzukehren, wenn das Kurhaus wieder ge-
         öffnet ist, damit der Weissenstein nicht vom privaten Autoverkehr überrollt wird? Was
         sind mögliche Massnahmen, welche einen Besuch des Weissensteins ermöglichen ohne
         massive Zunahme des privaten Autoverkehrs?

2.       Was sind die Vorkehrungen, um die notwendigen Infrastrukturen auf dem Weissen-
         stein für die massiv erhöhten Besucherzahlen bei einer neuen Gondelbahn mit den An-
         forderungen des BLN abzustimmen?

3.       Was sieht der Regierungsrat vor, um die unterschiedlichen Akteure endlich an einen
         Tisch zu bringen und ein für die Bevölkerung, den Tourismus, den Weissenstein und die
         angrenzenden Ausflugsorte (Balmberg, Grenchenberg) ökologisch, kulturell und wirt-
         schaftlich mehrheitsfähiges Tourismus- und Umweltschutzkonzept umzusetzen?


2.       Begründung (Vorstosstext)


3.       Stellungnahme des Regierungsrates

3.1      Vorbemerkungen

Der Bundesrat hat am 12. März 2010 die Richtplananpassung „Interessengebiet für Freizeit und
Erholung Weissenstein“ mit Auflagen genehmigt. Am 27. April 2010 wurde in der Folge die kan-
tonale Nutzungsplanung Gesamtprojekt Weissenstein vom Regierungsrat genehmigt. Damit
sind die Planungsgrundlagen für eine neue Bahn auf den Weissenstein gegeben. Ausstehend ist
die Bewilligung des Bundesamtes für Verkehr für das konkrete Bauprojekt und die Konzession
der neuen Gondelbahn.

Vorläufig ist also keine Erschliessung per Luftseilbahn auf den Berg vorhanden. Wir bedauern
diesen Zustand. Wir befürchten, dass die Mehrheit der Besucher mit dem Auto auf den Weissen-
stein fahren wird. Dies ist unerfreulich und wird zu einem unerwünschten grossen Verkehrsauf-
kommen an Schönwettertagen führen.

Wir sind aber überzeugt, dass der Weissenstein als wichtiges Erholungsziel auch in dieser Zeit
für die Bevölkerung zugänglich bleiben soll. Es wurde deshalb, wie richtig erwähnt, eine Task-
Force eingesetzt, die nach Lösungen für die Übergangszeit sucht. Der Bevölkerung soll ein An-
gebot mit dem öffentlichen Verkehr gemacht werden.

3.2      Zu Frage 1

Eine mögliche Massnahme ist die Erschliessung des Weissensteins mittels Busbetriebes. Vorgese-
hen sind Busse, welche ab der Talstation Oberdorf bis zum Kurhaus fahren. So können die Besu-
cher des Weissensteins wie bisher entweder mit dem Privatauto oder mit dem öffentlichen Ver-
kehr zur Talstation und von dort auf den Hausberg gelangen. Der Individualverkehr kann so -
wenn auch nur in geringfügigem Ausmass - reduziert und der Berg vom Autoverkehr etwas ent-
                                                                                                 3

lastet werden. Der Start für diesen Busbetrieb ist abhängig von der Lösung der anstehenden
Fragen (Finanzierung, Konzession etc.). Nach Möglichkeit wird der Betrieb anfangs Juli 2010 ge-
startet.

3.3      Zu Frage 2

Wir gehen davon aus, dass mit Infrastrukturen die im Interpellationstext aufgeführte Trinkwas-
ser- und Abwassererschliessung sowie die Sanitäranlagen angesprochen sind.

Durch die erhöhte Besucherfrequenz wird einerseits mehr Trinkwasser auf dem Weissenstein
benötigt werden, andererseits sind mehr Sanitäranlagen notwendig und die Abwassermenge
wird steigen. Diese Auswirkungen wurden in der Interessenabwägung der kantonalen Planver-
fahren berücksichtigt.

Die Trinkwasserversorgung auf dem Weissenstein ist gut und reicht auch bei einer erhöhten Be-
sucherfrequenz aus. Im Gegensatz dazu ist die Abwassersituation auf dem Weissenstein bereits
heute, unabhängig von der Realisierung des Gesamtprojekts, unbefriedigend. Entsprechende
Planungen sind bereits im Gang und berücksichtigen die Auswirkungen der neuen Gondelbahn
und der gesteigerten Besucherfrequenz. So wurde in der kantonalen Nutzungsplanung eine
neue Abwasserleitung ab dem Kurhaus Weissenstein bis nach Oberdorf festgelegt, an welche
auch die Bahnstationen der neuen Gondelbahn angeschlossen werden. Zusätzliche Sanitäranla-
gen werden von der Bahn selbst zur Verfügung gestellt. Die genannten Infrastrukturen sind un-
terirdisch oder in die geplanten Seilbahngebäude integriert. Auswirkungen auf das BLN-Gebiet
sind deshalb keine zu erwarten.

3.4      Zu Frage 3

Bemühungen in diese Richtung haben in der Planung des Gesamtprojekts Weissenstein von Be-
ginn weg in Form der regelmässig einberufenen Steuerungsgruppe stattgefunden. Dieser Steue-
rungsgruppe wurde mit der Richtplananpassung (Kategorie Zwischenergebnis) der Planungsauf-
trag erteilt „Vorschläge für ein Konzept zu entwickeln, wie sich Besucher auf dem Weissenstein
bewegen und erholen können, ohne dass die Natur dabei zu Schaden kommt.“ Der Steuerungs-
gruppe gehören nebst den betroffenen Unternehmen und Vertretern kantonaler Ämter auch
der Tourismus sowie Natur- und Umweltschutzorganisationen an. Es ist vorgesehen, die Arbei-
ten an dem Planungsauftrag in Kürze aufzunehmen. Inhalt des Konzeptes werden der Weissen-
stein, der Balmberg und der Grenchenberg sein.
