Gewährleistung der Gebietshoheit
    des Kantons Solothurn (18.03.2014)

    Im medial bekannten Fall „Carlos“ wurde im Rahmen von sogenannten Sondersettings der
    betreffende jugendliche Gewalttäter im Jugendstrafvollzug zuerst in einer Privatwohnung in
    Reinach (BL) und später in einem Hotel in Holland untergebracht. Weder die Gemeindebe-
    hörden von Reinach noch die Behörden in Holland seien darüber informiert gewesen (Blick
    vom 4.9.2013 und vom 6.3.2014).
    Nach Auffassung des Interpellanten stellt jede Form von Strafvollzug oder deren subsidiäre
    Massnahmen eine hoheitliche Tätigkeit dar und zwar unabhängig davon, ob die ausführende
    Tätigkeit von Personen im öffentlich-rechtlichen Dienstverhältnis oder von allfällig damit be-
    auftragten Privatunternehmen (vgl. Art. 110 Abs. 3 StGB) wie z.B der „RiesenOggenfuss
    GmbH“ in Zürich vollzogen wird.
    Nach Auffassung des Interpellanten sind im vorliegenden Fall die Niederlande als souveräner
    Staat bei der Verletzung der Gebietshoheit in zweierlei Hinsicht geschützt: weil der Vollzug
    des Sondersettings in Holland wohl als Amtshandlung in einem fremden Staat zu qualifizie-
    ren ist, kann die Sanktionierung der betreffenden Beteiligten gestützt auf das schweizerische
    Strafgesetzbuch verlangt werden (Art. 299 StGB). Ausserdem stehen den Niederlanden alle
    Rechtsbehelfe des völkerrechtlichen Deliktsrechts offen, um die Verletzung der Gebietshoheit
    gegenüber der Schweizerischen Eidgenossenschaft zu rügen, denn diese ist auch für völker-
    rechtswidrige Akte des Kantons Zürich verantwortlich und zwar selbst dann, wenn Akte des
    Kantons entgegen dem Grundsatz (vgl. Art. 56 Abs. 2 BV) mit dem Bund nicht abgesprochen
    waren.
    Während ausländische Staaten über eine breite Palette von Rechtsbehelfen zur Wahrung der
    Gebietshoheit verfügen, stellt sich die Frage, wie es um den Schutz der Gebietshoheit des
    Kantons Solothurn und seiner Gemeinden bei ausserkantonalen Übergriffen wie beispielswei-
    se im Falle der betroffenen baselländischen Gemeinde Reinach steht.

    Der Regierungsrat wird höflich ersucht, folgende Fragen zu beantworten:
    1. Wurde der Regierungsrat je angefragt, ob er bereit wäre, Sondersettings der besagten Art
       im Kanton Solothurn vollziehen zu lassen?
    2. Wäre bei einer solchen allfälligen Anfrage vor einem Entscheid die Anhörung der betroffe-
       nen Gemeinde gewährleistet?
    3. Welche Massnahmen hat der Regierungsrat getroffen, um sicherzustellen, dass der Kanton
       Zürich oder jeder andere Hoheitsträger (Bund, ausländische Staaten, andere Kantone) Son-
       dersettings für Personen im Strafvollzug nicht heimlich und ohne Einwilligung der Regie-
       rung im Kanton Solothurn vollziehen?
    4. Welche Möglichkeiten haben der Kanton und die Gemeinden, bei Verletzungen der Ge-
       bietshoheit gegen andere Hoheitsträger vorzugehen? Bestehen ähnliche Rechtsbehelfe wie
       beim völkerrechtlichen Deliktsrecht?
    5. Welche Möglichkeiten haben der Kanton und die Gemeinden, um bei Verletzungen der
       Gebietshoheit gegen ausserkantonale Funktionäre vorzugehen?
