Wachsende linksextreme Gewalt im Kanton Solo-
    thurn (30.01.2007)

    1. Teilt der Regierungsrat die Einschätzung der SVP, dass die linksextreme Gewalt im Kanton
       Solothurn zunimmt?
    2. Die in der Begründung beschriebene Demonstration fand im links regierten Grenchen statt.
       Danach setzte sich rund die Hälfte der linksextremen Demonstranten mit dem Zug ins e-
       benfalls links regierte Biel ab. Teilt der Regierungsrat die Befürchtungen der SVP, dass dies
       keine Zufälle waren?
    3. Da die Demo vom 30. Dezember 2006 in Grenchen nur 30 Minuten dauerte und die Polizei
       nach eigenen Angaben «mit einem grösseren Kontingent» vor Ort war, drängt sich die Fra-
       ge auf, ob die Polizei schon vor der Demo Kenntnis davon hatte. Gab es Warnungen?
    4. Hätten die erheblichen Sachbeschädigungen in der Stadt Grenchen durch das offenbar
       «grössere Kontingent» der Polizei nicht verhindert werden können?
    5. Augenzeugen sprachen von etlichen Vermummten unter den Demonstranten. Kann dies
       die Regierung (die Kantonspolizei) bestätigen?
    6. Wie viele der Vermummten wurden im Rahmen des Vermummungsverbots verhaftet und
       gegen wie viele davon wurde effektiv ein Verfahren eingeleitet?
    7. Wie viele der Sachbeschädiger wurden verhaftet und gegen wie viele davon wurde effektiv
       ein Verfahren eingeleitet?
    8. Laut Polizeimeldung soll es sich bei der unbewilligten Demo um ca. 36 linksextreme De-
       monstranten gehandelt haben. Warum wurden nicht sämtliche 36 verhaftet und für die
       entstandenen Schäden verantwortlich gemacht?

    Begründung (30.01.2007): schriftlich.

    Am Samstag, 30. Dezember 2006, kam es in der Stadt Grenchen zu einer nicht bewilligten
    Demonstration von (gemäss Polizeiangaben) 36 Linksextremen. Diese Zahl ist erschreckend
    hoch, im Vergleich zu beispielsweise rechtextremen Gruppen, die in weit kleinerer Zahl auf-
    treten.
    Ebenfalls gemäss Polizeiangaben zogen die Linksextremen in Grenchen vom Bahnhof Nord
    via Markplatz zum Bahnhof Süd. Leider kam es dabei zu erheblichen Sachbeschädigungen bei
    Banken, Kinos, Geschäftshäusern und öffentlichen Einrichtungen. Vordergründig richtete sich
    die Demo scheinbar gegen Rechte, die Sachbeschädigungen beweisen aber, dass die Wirt-
    schaft, das Gewebe sowie der Staat und die Gesellschaft an sich, Hauptziel der Extremisten
    waren.
    Die Kantons- und Stadtpolizei waren nach eigenen Angaben mit einem grösseren Kontingent
    vor Ort. Deshalb richten wir unsere Fragen an dieser Stelle an die Kantonspolizei, im Interesse
    einer Verbesserung der Polizeiarbeit gegen Gewalt.
    Es ist uns bewusst, dass es im gleichen Zeitraum im Kanton Solothurn auch Schlägereien oder
    Sachbeschädigungen durch Rechtsextreme gab, jedoch traten diese nicht in solchen bedrohli-
    chen Mengen auf. Es geht der SVP nicht darum, bestimmte Gruppen gegen andere auszu-
    spielen. Gewalt ist und bleibt Gewalt, doch die Motive und Ziele der Ausschreitunen Linker
    und Rechter unterscheiden sich definitiv und bedürfen einer differenzierten Beleuchtung. Aus
    diesem Grund sind die Rechtsextremen auch nicht Thema dieses Vorstosses, der Antworten
    auf das wachsende und spezifische Problem der linken Gewalt sucht.
