Strafanzeige gegen Kern-
    kraftwerke (16.01.2013)

    Am 19. Dezember 2012 hat der Trinationale Atomschutzverband (TRAS) und Greenpeace
    Schweiz Strafanzeige bei der Bundesanwaltschaft wegen Urkundenfälschung gegen das
    Kernkraftwerk Gösgen-Däniken AG (KKG) und gegen das Kernkraftwerk Leibstadt AG (KKL)
    eingereicht. Die Wertschriften des Stilllegungs- und Entsorgungsfonds sollen höher ausgewie-
    sen worden sein als die Marktwerte in den Bilanzen des Stilllegungs- und Entsorgungsfonds.
    Ohne der Rechtssprechung der Bundesanwaltschaft vorgreifen zu wollen, stellen sich betref-
    fend dieser Ausgangslage auch Fragen für den Kanton Solothurn als Standortkanton und
    indirekten Aktionär der beiden Kernkraftwerke (über seine Alpiq-Beteiligung).
    In diesem Zusammenhang bitten wir die Regierung um Beantwortung folgender Fragen:
    1. Die angenommenen Milliardenlöcher bei der Finanzierung der Nachsorgekosten wurden in
       diversen Medien kommuniziert, eine Stellungnahme der Solothurner Regierung ist ausge-
       blieben. Wieso und mit welcher Begründung?
    2. Welche allfälligen Auswirkungen hat diese Strafanzeige auf den Kanton Solothurn?
    3. Ende 2011 fehlten im Vergleich zum SOLL-Wert 142 Mio. CHF im Stilllegungs- und Entsor-
       gungsfonds für die beiden KKW. Welche Haltung nimmt der Regierungsrat in Bezug auf
       die Differenz zwischen IST- und SOLL-Betrag und die Entwicklung der zurückgestellten Mit-
       tel im Stilllegungs- und Entsorgungsfonds der Betreiber ein?
    4. Wie hoch schätzt der Regierungsrat einen allfälligen Sanierungsbedarf und was gedenkt er
       aktiv zu unternehmen, damit am Schluss nicht die Allgemeinheit für mögliche Deckungslü-
       cken aufkommen muss?
    5. Wie schätzt die Regierung die Folgen einer allfälligen Finanzierungslücke für die Region
       und für den Zeitplan des dereinstigen Rückbaus ein?
    6. Die Alpiq ist mit einer Beteiligung von 40 Prozent der grösste Aktionär des AKW Gösgen
       und mit 32,4 Prozent an Leibstadt beteiligt, wie nimmt der Regierungsrat Einfluss?
