Aufnahme von Auslän-
    dern/Ausländerinnen mit Niederlassungsbewilligung in das kantonale Polizei-
    korps (11.03.2008)

    Einige Kantone wie Basel-Stadt und Schwyz rekrutieren bewusst Polizeipersonal mit Migrati-
    onshintergrund, insbesondere auch Niedergelassene mit Ausweis C. Sie haben damit gute
    Erfahrungen gemacht, die Medien berichteten darüber. Es ist erwiesen, dass Polizist/-innen
    mit entsprechendem Hintergrund für den Einsatz in besonderen Konfliktsituationen beson-
    ders geeignet sind (familiäre Gewalt, Jugendgewalt, Drogenmilieu, etc.), da sie einerseits für
    kulturelle/soziale Aspekte dieser Konflikte sensibilisiert sind und andererseits auf grössere
    Akzeptanz (einschliesslich sprachliches Verständnis) stossen. Polizist/-innen können auch als
    positive berufliche Rollenvorbilder für Jugendliche wirken.
    Der Regierungsrat wird daher aufgefordert, die folgenden Fragen zu beantworten:
    1. Verfügt das kantonale Polizeikorps über genügend Polizeipersonal mit Schweizer Bürger-
       recht?
    2. Gehören dazu auch Polizisten oder Polizistinnen mit Migrationshintergrund?
    3. Falls nein, könnte die Zulassung zur Berufsausbildung als Polizist/Polizistinnen auch für
       Personen mit Niederlassungsbewilligung C ermöglicht und allenfalls die Gesetzgebung an-
       gepasst werden?
