Das Deutsche Zentrum für integrative Biodiversitätsforschung (iDiv) hat auf seiner Webseite folgende Ausschreibung veröffentlicht: (Hinweis: Der Originaltext dieser Stellenausschreibung enthält keine konkreten Angaben zur Wochenarbeitszeit. Die hier abgebildeten Angaben sind von Interamt eingegeben worden und unverbindlich.) Das Deutsche Zentrum für integrative Biodiversitätsforschung (iDiv) Halle-Jena-Leipzig ist eines von sechs Forschungszentren der Deutschen Forschungsgemeinschaft (DFG). iDiv widmet sich den Fragen, wie Biodiversität erfasst werden kann, wie sie im Laufe der Evolution entsteht, welche Konsequenzen sie für das Funktionieren von Ökosystemen hat und wie sie langfristig erhalten werden kann. In insgesamt 11 Arbeitsgruppen sowie zentralen Einrichtungen (IT, Öko- und Bioinformatik, Werkstatt, Gewächshäuser) werden bis zu 200 Mitarbeiter/-innen gemeinsam in einem hoch integrativen Umfeld arbeiten. Das Zentrum ist in der BioCity Leipzig angesiedelt und wird als zentrale Einrichtung der Universität Leipzig zusammen mit der Martin-Luther-Universität Halle-Wittenberg und der Friedrich-Schiller-Universität Jena betrieben sowie in Kooperation mit dem Helmholtz-Zentrum für Umweltforschung GmbH - UFZ. Zudem erhält es Unterstützung von der Max-Planck-Gesellschaft, der Leibniz-Gemeinschaft, der Klaus Tschira Stiftung sowie dem Freistaat Sachsen. Zur Verstärkung unseres General IT-Support Teams suchen wir für die Einsatzorte Leipzig BioCity sowie Leipzig Permoserstraße zum nächstmöglichen Zeitpunkt eine/-n: IT-Systemadministrator/-in HPC-Clusterbetreuung (50% einer Vollbeschäftigung, zunächst befristet bis 30.09.2016) vorgesehene Vergütung: Entgeltgruppe 11 TV-L Aufgabengebiete: Einrichtung, Betreuung und Anwenderunterstützung des iDiv High Performance Compute (HPC) Cluster Beratung und Betreuung der Wissenschaftler bei der Optimierung und Fehlerbehebung an Programmroutinen für HPC-Systeme Konzeption und Weiterentwicklung des iDiv-HPC-Clusters und bedarfsgerechte Bereitstellung weiterer Kapazitäten für wissenschaftliches Rechnen Voraussetzungen: abgeschlossene einschlägige Hochschulausbildung (Bachelor- oder Fachhochschulabschluss) z. B. im Bereich Informatik oder Bioinformatik bzw. gleichwertige Qualifikation Erfahrung im Bereich der Administration von HPC-Cluster Erfahrung im Bereich der Administration von Linux-Server- oder proprietären Unixsystemen, mit Linux/Unix-Clustersystem-Umgebungen und Ressource Management Systemen, im Umgang mit Parallelen Filesystemen, idealerweise mit GPFS grundlegende Kenntnisse von Parallelisierungstechnologien von Vorteil sind Erfahrungen im Bereich der Bioinformatik und insbesondere Bioinformatik-Anwendungen und deren speziellen Anforderungen Bewerbungen mit den üblichen Unterlagen werden bevorzugt in elektronischer Form 