Unser Unternehmen mit Sitz in Werneuchen, welches sich der Herstellung und Vermarktung qualitativ hochwertiger Objektwäsche und Wäsche-Systemlösungen für das Hotel-, Gastronomie- und Pflegedienstleistungs-Gewerbe verschrieben hat, sucht für die schnellstmögliche Einstellung 1 Sachbearbeiter/in im Bereich Einkauf/Verkauf/Auftragsbearbeitung. Tätigkeiten: Einholen und Prüfen von Angeboten Auftragsvergabe Auftragsabwicklung, einschließlich Qualitäts- und Rechnungskontrolle sowie ggf. Reklamationen; Koordination und Führung der Auftragsregistratur Erteilung und Kontrolle von Produktionsaufträgen als Teil der Beschaffungsaufgaben für den Vertrieb Mitarbeit an der Entwicklung von Grundsätzen und Standards für den unternehmensweiten Einkauf Mitarbeit/ selbstständige Verhandlungen über Rahmenverträge mit Lieferanten Koordinierung der Lager- und Warenhaltung Warenvorbereitung für Produktpräsentationen Erstellen von Angeboten Die Erstellung der Auftragsbelege erfolgt mit dem Warenwirtschaftsprogramm \"Sage Office Line\". Anforderungen: Ausbildung als Bürokaufmann/frau (Berufserfahrung von Vorteil) Vorkenntnisse aus dem Textil-Großhandel gute Englischkenntnisse in Wort und Schrift (nicht Voraussetzung) Kenntnisse in \"Sage Office Line\" von Vorteil PC-Kenntnisse (MS-Office Produkte) Kommunikationsfähigkeit, Organisationstalent Kreavität, gutes Vorstellungsvermögen Wille zum Lernen (textiles Produktionsprogramm) PKW-Führerschein Gern können Sie sich unter www.admiral.de zum Unternehmen informieren. Ihre Bewerbungsunterlagen senden Sie bitte per E-Mail an: M.Burghardt@admiral.de E-Mail M.Burghardt@admiral.de 