Sie bearbeiten Verträge und andere rechtliche Fragestellungen im Themenfeld Technologie­transfer (Kooperations- und Lizenzverträge, MTAs, F&E-Verträge etc.) und begleiten Vertragsverhandlungen mit externen Partnern. Sie beraten den Vorstand sowie Kollegen in Wissenschaft und Verwaltung. Sie erstellen Rechtsgutachten, auch zu Grundsatzfragen. Sie unterstützen bei der Erarbeitung von Strategien und Prozessen im Bereich des Technologietransfers. Sie haben mindestens das erste juristische Staatsexamen befriedigend abgeschlossen. Sie verfügen über fundierte nachweisbare Rechtskenntnisse im Zivilrecht und öffentlichen Recht sowie im internationalen Recht; Arbeitnehmererfinderrecht sowie Patentrecht sind Ihnen geläufig. Sie haben Erfahrungen im Bereich Technologietransfer sowie mit Vertragsverhandlungen und bei der Formulierung von Rechtstexten (z. B. Verträge, Satzungen etc.). Sie arbeiten methodisch, sodass Sie sich auch vollkommen neue Rechtsmaterien erarbeiten können. Sie beherrschen die englische Sprache, insbesondere die Rechtsterminologie, fließend in Wort und Schrift. Sie arbeiten eigenständig und problemorientiert. Sie arbeiten gerne im Team. Sie beherrschen die Office-Software. Erste Berufserfahrungen oder Praktika im Bereich der Hochschulen, der Kliniken bzw. der außeruniversitären Forschungseinrichtungen sind grundsätzlich von Vorteil. Wir bieten Ihnen eine interessante und anspruchsvolle Tätigkeit in einer Forschungseinrichtung, welche die Zukunftsthemen im Bereich der Gesundheitsforschung in einem wissenschaftlichen und zugleich stark international geprägten Umfeld bearbeitet. Der Aufbau unseres Zentrums bietet breiten Raum für die persönliche Entwicklung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter; gezielte Personalentwicklung ist uns ein besonderes Anliegen. Ihre Stelle wird in der Stabsstelle Recht angesiedelt sein. Gleichzeitig werden Sie aufgrund der thematischen Ausrichtung der Stelle sehr eng mit der Abteilung wissenschaftliche Strategie / Technologietransfer zusammenarbeiten. Ihr direktes Arbeitsumfeld ist durch ein kleines dynamisches und hochmotiviertes Team geprägt. Die Position bietet die Möglichkeit, DZNE-interne Prozesse im Themenbereich Technologietransfer kreativ mitzugestalten. Im Team unterstützen Sie mit Rat und Tat DZNE-Wissenschaftler in der Einwerbung und Verhandlung von Kooperationen mit Partnern aus Wirtschaft und Wissenschaft und bei der Verwertung ihrer Forschungsergebnisse. Anstellung, Vergütung und Sozialleistungen richten sich nach dem Tarifvertrag für den öffentlichen Dienst (TVöD). Die Stelle ist auf 2 Jahre befristet. Chancengleichheit ist Bestandteil unserer Personalpolitik. Schwerbehinderte Menschen werden bei gleicher Eignung bevorzugt berücksichtigt. Ihre Bewerbung richten Sie mit den üblichen vollständigen Bewerbungsunterlagen (lückenloser Lebenslauf, Zeugnisse, Arbeitszeugnisse) – unter Angabe der Kennziffer 1222/2014/1 – bis zum 20. Februar 2014 per E-Mail an application@dzne.de. (Wichtig: Bitte stellen Sie sicher, dass Ihre Bewerbung nur ein PDF-Dokument umfasst.) Rückfragen zur thematischen Ausrichtung der Stelle richten Sie bitte an Frau Dr. Bernadett Simon, Abteilung wissenschaftliche Strategie (Tel. 0228 43302-606, bernadett.simon@dzne.de). Das „Deutsche Zentrum für Neurodegenerative Erkrankungen e. V.“ (DZNE) bündelt bundesweit die wissenschaftliche Kompetenz auf dem Forschungsfeld der Neurodegeneration. Es ist nicht auf einen Standort beschränkt, sondern besteht aus neun leistungsstarken Partnerstandorten in Berlin, Bonn, Dresden, Göttingen, Magdeburg, München, Rostock / Greifswald, Tübingen und Witten. Im Deutschen Zentrum für Neurodegenerative Erkrankungen – Standort Bonn – ist nächstmöglich folgende Position zu besetzen: Jurist (m/w) in Teilzeit (50 %) – Kennziffer 1222/2014/1 – | Sie bearbeiten Verträge und andere rechtliche Fragestellungen im Themenfeld Technologie­transfer (Kooperations- und Lizenzverträge, MTAs, F&E-Verträge etc.) und begleiten Vertragsverhandlungen mit externen Partnern. Sie beraten den Vorstand sowie Kollegen in Wissenschaft und Verwaltung. Sie erstellen Rechtsgutachten, auch zu Grundsatzfragen. Sie unterstützen bei der Erarbeitung von Strategien und Prozessen im Bereich des Technologietransfers. | Sie haben mindestens das erste juristische Staatsexamen befriedigend abgeschlossen. Sie verfügen über fundierte nachweisbare Rechtskenntnisse im Zivilrecht und öffentlichen Recht sowie im internationalen Recht; Arbeitnehmererfinderrecht sowie Patentrecht sind Ihnen geläufig. Sie haben Erfahrungen im Bereich Technologietransfer sowie mit Vertragsverhandlungen und bei der Formulierung von Rechtstexten (z. B. Verträge, Satzungen etc.). Sie arbeiten methodisch, sodass Sie sich auch vollkommen neue Rechtsmaterien erarbeiten können. Sie beherrschen die englische Sprache, insbesondere die Rechtsterminologie, fließend in Wort und Schrift. Sie arbeiten eigenständig und problemorientiert. Sie arbeiten gerne im Team. Sie beherrschen die Office-Software. Erste Berufserfahrungen oder Praktika im Bereich der Hochschulen, der Kliniken bzw. der außeruniversitären Forschungseinrichtungen sind grundsätzlich von Vorteil. | Wir bieten Ihnen eine interessante und anspruchsvolle Tätigkeit in einer Forschungseinrichtung, welche die Zukunftsthemen im Bereich der Gesundheitsforschung in einem wissenschaftlichen und zugleich stark international geprägten Umfeld bearbeitet. Der Aufbau unseres Zentrums bietet breiten Raum für die persönliche Entwicklung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter; gezielte Personalentwicklung ist uns ein besonderes Anliegen. | Ihre Stelle wird in der Stabsstelle Recht angesiedelt sein. Gleichzeitig werden Sie aufgrund der thematischen Ausrichtung der Stelle sehr eng mit der Abteilung wissenschaftliche Strategie / Technologietransfer zusammenarbeiten. Ihr direktes Arbeitsumfeld ist durch ein kleines dynamisches und hochmotiviertes Team geprägt. Die Position bietet die Möglichkeit, DZNE-interne Prozesse im Themenbereich Technologietransfer kreativ mitzugestalten. Im Team unterstützen Sie mit Rat und Tat DZNE-Wissenschaftler in der Einwerbung und Verhandlung von Kooperationen mit Partnern aus Wirtschaft und Wissenschaft und bei der Verwertung ihrer Forschungsergebnisse. Anstellung, Vergütung und Sozialleistungen richten sich nach dem Tarifvertrag für den öffentlichen Dienst (TVöD). Die Stelle ist auf 2 Jahre befristet. Chancengleichheit ist Bestandteil unserer Personalpolitik. Schwerbehinderte Menschen werden bei gleicher Eignung bevorzugt berücksichtigt. Ihre Bewerbung richten Sie mit den üblichen vollständigen Bewerbungsunterlagen (lückenloser Lebenslauf, Zeugnisse, Arbeitszeugnisse) – unter Angabe der Kennziffer 1222/2014/1 – bis zum 20. Februar 2014 per E-Mail an application@dzne.de. (Wichtig: Bitte stellen Sie sicher, dass Ihre Bewerbung nur ein PDF-Dokument umfasst.) 