Zur Verstärkung des Teams einer Physiotherapiepraxis wird ein/e MASSEUR/IN gesucht. Als Masseur/in in unserem Unternehmen am Standort Lübben beraten Sie Kunden und führen Massagebehandlungen (Physikalische Therapie) durch. Uns ist es besonders wichtig, dass Sie Ihre Kenntnisse als Masseur/in durch eine Ausbildung, entsprechende Zertifikate, Weiterbildungen oder Arbeitszeugnisse darstellen können. Wünschenswert wären Grundkenntnisse und Fähigkeiten in MS Office (Word, Excel o.ä.) für Tätigkeiten am Kundenempfang und zur Terminierung. Ihre Breitschaft zur Weiterbildung setzen wir vorraus. Aufgrund Ihres Einsatzortes ist es für Sie vorteilhaft, wenn Sie über einen Führerschein und ein eigenes Fahrzeug verfügen und Ihr Wohnort in der Nähe der Arbeitsstätte liegt. Dies ist allerdings nicht Bedingung. Die Arbeitszeit kann individuell abgestimmt werden. Uns sind auch Berufseinsteiger willkommen. Es handelt sich um eine unbefristete Teilzeitstelle von 30 Std. /Woche im Schichtdienst (Behandlungszeiten von 7 - 20 Uhr!). Benötigen Sie weitere Informationen können Sie sich an den gemeinsamen Arbeitgeberservice der Agentur für Arbeit Frau Freimann unter 03546 228224 wenden!