Für einen Arbeitgeber, tätig im Bereich der Erziehung, suchen wir für den Bereich Erziehungshilfen/Wohngruppen für Kinder eine/n Sozialpädagoge/in/, Erzieher/in oder Sozialarbeiter/in im Bereich der Hilfen zur Erziehung für 30-35 Stunden/Woche im Schicht-/Nacht und Wochenenddienst. Arbeitsort ist Magdeburg. Einsatzfeld ist eine neu gestaltete Orientierungsgruppe, in der Mädchen und Jungen im Alter von 0- 6 Jahren aufgenommen werden, die aufgrund akuter familiärer Umstände (z.B. Inobhutnahmen) momentan nicht in ihrer Herkunftsfamilie aufwachsen können. Diese Kinder benötigen mittel- bis kurzfristig ein tragfestes, professionell gestaltetes Umfeld. Wobei die Hauptaufgabe das Ankommen und zur Ruhe kommen des jungen Menschen in der neuen Gruppensituation ist. Unter Berücksichtigung der zeitlichen Begrenzungen der Hilfeform gilt es Beziehungs- und Vertrauensstrukturen für eine gelingende kindliche Entwicklung aktiv aufzubauen. Arbeitsschwerpunkte und Inhalte sind unter anderem: Einsatz im Bereich der Hilfen zur Erziehung gemäß §§ 27 ff SGB VIII Begleitung von Kindern im Alter von 0 – 6 und deren Familien im Rahmen stationärer Hilfe zur Erziehung Begleitung und Erziehung der Kinder mit liebevollem Engagement, Durchsetzungsvermögen und hoher pädagogischer Fachkompetenz Intensive Zusammenarbeit mit Eltern, Kindertagesstätte, Jugendamt und anderen Institutionen Verwaltungsaufgaben im Bereich der Aktenführung, Hilfeplanung, Dokumentation und Stellungnahmen Umsetzung der Anforderungen des Qualitätsmanagementsystems nach DIN ISO 9001 sowie den Leitlinien des Arbeitgebers Voraussetzungen sind: abgeschlossenes Studium als SozialpädagogIn/ Ausbildung zum/ zur staatlich anerkannten ErzieherIn ein hohes Maß an Flexibilität, Engagement, Eigeninitiative, Einsatzbereitschaft und Verlässlichkeit Belastbarkeit und Freude an der Arbeit mit betreuungsintensiven Kindern Fähigkeit und Bereitschaft zur Selbstreflexion Team- und Kritikfähigkeit einen Führerschein Klasse B. Bereitschaft zum Dienst zu ungünstigen Zeiten Wir bieten: einen interessanten Arbeitsplatz mit einem hohen Maß an Eigenverantwortung eine moderne und neu ausgestattete Arbeitsumgebung ein kreatives, aufgeschlossenes und sehr freundliches Team eine leistungsgerechte Vergütung entsprechend dem Haustarif des Arbeitgebers ein angenehmes Umfeld sowie die Möglichkeit der Fortbildung Bei Eignung erfolgt der Einsatz zum nächstmöglichen Zeitpunkt. Bitte leiten Sie Ihre Bewerbung nicht per Email direkt zur Agentur für Arbeit. Diese können aus datenschutzrechtlichen Gründen NICHT zum Unternehmen weitergeleitet werden. Bei Eignung erhalten Sie die Kontaktdaten von der Agentur für Arbeit unter folgender Telefonnummer 0391-2571813. Es handelt sich um eine befristete Tätigkeit, vorerst für 12 Monate in Teilzeit mit 30-35 Stunden wöchentlich. Die Option der Weiterbeschäftigung wird angestrebt. Die Arbeitszeiten sind in Schichten.