Suchen Sie eine attraktive Überbrückung , sind Sie an einem Wiedereinstieg interessiert oder möchten Sie Ihr Leben generell flexibel und spontan gestalten und sich im Gesundheitswesen in der Langzeitpflege engagieren? Dann haben wir jetzt die ideale Lösung für Sie! Sitzwachen - Pool CarePeople Ag Bern Sitzwachen - Pool CarePeople Ag Bern / Nach Verfügbarkeit Für die Betreuung und Begleitung von Patienten in Akut- und Langzeitinstitutionen bieten wir für Sie einen Sitzwachen-Pool an. Wir suchen 4-5 Personen welche nach Verfügbarkeit, zur Unterstützung und Entlastung des internen Pflegeteams, die Betreuung und Überwachung von verwirrten und palliativen Patienten übernehmen. Kurzeinsätze nach Ihrer Verfügbarkeit. Tätigkeitsbereiche / Aufgaben Sie leisten Tag- oder Nachteinsätze und sorgen für eine professionelle Betreuung & Begleitung der Patienten Sie unterstützen die verantwortlichen Pflegenden und Ärzte Je nach Ausbildungsfunktion, werden Sie in den verschiedenen Pflegeverrichtungen beim zugeordneten Patienten eingesetzt Varianten der Einteilung Anhand ihrer Qualifikationen und der erworbenen Berufserfahrung, können wir Ihnen verschiedene Pool-Varianten anbieten, welche wir gerne im individuellen Gespräch anhand eines Kompetenzprofils besprechen möchten. Profil Sie sind Dipl. Pflegefachperson der tertiären oder sekundären Stufe und haben mindestens 1 Jahr Berufserfahrung : Dieses Profil kann auch in den Pflege-Pools im Akut & Langzeitpflege eingesetzt werden Sie sind Pflegeassistentin mit mindestens einem Jahr Berufserfahrung zu 80-100% Pensum : Dieses Profil wird im Sitzwachen - Pool eingesetzt Sie haben ein gutes Beobachtungs- und Wahrnehmungsvermögen, sind pflichtbewusst und tragen gerne Verantwortung Sie verstehen es sich in die PatientInnen einzufühlen und bringen eine hohe Sozialkompetenz mit Langzeiterfahrung mit chronisch kranken Menschen und deren Einschränkungen Sie sind bereit Ihr Fachwissen in verschiedenen Institutionen einfliessen zu lassen Unser Angebot Sie wählen den Zeitpunkt des Einsatzes nach Ihrer Verfügbarkeit selber aus Wir bieten einen einheitlichen und attraktiven Stundenlohn Sie haben die Möglichkeit entgeltlich Pikettdienst zu leisten, dies ist aber nicht zwingend notwendig Es gibt kein Mindestpensum ( 10-80 % ) Hohe Flexibilität von Ihrer Seite her Die Möglichkeit einen Blick in verschiedene Institutionen zu werfen Haben Sie Fragen? Gerne stehen wir Ihnen für weitere Fragen zur Verfügung und beraten Sie auch gerne in Ihrer individuellen beruflichen Neuorientierung. Falls wir Ihr Interesse wecken konnten, freuen wir und über Ihre Bewerbungsunterlagen. Es würde uns freuen, Sie in einem unverbindlichen persönlichen Gespräch kennen zu lernen. CarePeople AG CarePeople AG ist ein junges Unternehmen im Bereich Privatpflege, Stellenvermittlung und Personalverleih im Gesundheitswesen. Wie es unser Name sagt, sorgen wir für Menschen und sehen zu, dass gut ausgebildete Fachkräfte dort aktiv werden können, wo sie am nötigsten gebraucht werden. Wir möchten Farbe, Leben und Freude ins Leben unserer Patienten, Kandidaten und Kunden bringen. Aber vor allem wollen wir Teil der Lösung sein, wenn es um Patientenbetreuung, Personalrekrutierung und Personaleinsatz geht. Unsere temporären Mitarbeiter/-innen profitieren von verschiedenen Weiterbildungsmöglichkeiten, durch die Zusammenarbeit mit Swissstaffing. CarePeople AG, Bern Frau Veronika Schmid Mitarbeiterin Administration Junkerngasse 39, Postfach 3000 Bern 8 031 308 08 08 bern@carepeople.ch http://www.carepeople.ch"
