Vorkommnisse an Solothurner
Berufsschulen (26.01.2010)
Stellungnahme des Regierungsrates




1.    Vorstosstext

Im Zusammenhang mit Vorkommnissen an den Solothurner Berufsschulen bitte ich den Regie­
rungsrat um Beantwortung folgender Fragen:
1. Ist dem Regierungsrat bekannt, dass an der Gewerblich-industriellen Berufsschule in Solo­
    thurn GIBS Unterrichtsstunden in den allgemein bildenden Fächern zur Vorstellung der Ge­
    werkschaften und deren Vertreter benutzt wurden?
2. Ist diese Information im Lehrplan der betreffenden Schule vorgesehen? Wenn ja, wie wird
    diese Informationsveranstaltung begründet? Wenn nein, welche Massnahmen werden er­
    griffen, damit sich die Bildungsbeauftragten dieser Schule an die Lehrpläne halten?
3. Fanden derartige Informationsveranstaltungen auch an anderen Berufsschulen des Kantons
    Solothurn statt?
4. Ist dem Regierungsrat bekannt, dass auf der Internetplattform „YouTube“ zeitweise Filme
    aufgeschaltet waren, welche eine ungeheuerliche Disziplinlosigkeit von Schülern und eini­
    gen Bildungsbeauftragten an der Gewerblich-industriellen Berufsschule in Solothurn GIBS
    darstellen?
5. Ist dem Regierungsrat bekannt, dass aus dem Bildungsdepartement bei den Betreibern von
    „YouTube“ dahingehend Einfluss genommen wurde, dass die Filmchen vom Netz genom­
    men werden?
6. Sind Massnahmen gegen die fehlbaren Lehrer ergriffen worden?
7. Sind dem Regierungsrat weitere derartige Vorfälle an anderen Berufsschulen des Kantons
    Solothurn bekannt?


2.    Begründung

Weltweit geniesst unser duales Bildungssystem einen hervorragenden Ruf. Es kann nun aber
nicht sein, dass dieses durch Fehlverhalten einzelner Lehrpersonen und/oder Schüler in Verruf
kommt oder der Lächerlichkeit preisgegeben wird. Ebenso wäre nicht tolerierbar, wenn wohl
Fehler festgestellt, jedoch keine entsprechenden Massnahmen durch die Verantwortlichen er­
griffen werden. Zudem ist es sicher nicht gerechtfertigt, die wenigen schulischen Unterrichts­
stunden der Auszubildenden mit lehrplanfremden Tätigkeiten zu belasten.


3.    Stellungnahme des Regierungsrates

3.1    Zu Frage 1

Im laufenden Schuljahr 2009/10 haben an der Gewerblich-Industriellen Berufsfachschule GIBS
Solothurn Vertreter der Arbeitnehmerverbände zum Unterrichtsthema ‘Einstieg in die
Berufswelt‘ zwei von insgesamt 40 Klassen des ersten Lehrjahres besucht. Gemäss kantonalem
Lehrplan für die Allgemeinbildung an den Berufsfachschulen aus dem Jahr 2009 wurden Fragen
2
bezüglich Rechte und Pflichten aus dem Lehrvertrag gemäss OR und GAV vertieft behandelt.
Dieser Lehrplan sieht vor, dass die Rechte und Pflichten der Lehrvertrags- bzw.
Arbeitsvertragspartner und in diesem Zusammenhang auch die Arbeit und die Rolle der
Arbeitgeber- und der Arbeitnehmerorganisationen thematisiert werden.

Um die Zusammenarbeit mit den Organisationen der Arbeitswelt und den Berufsfachschulen
klar zu definieren, wurden vom Amt für Berufsbildung, Mittel- und Hochschulen Richtlinien zum
Umgang mit Organisationen der Arbeitswelt an den Berufsfachschulen erlassen, die durch die
BBZ-Konferenz am 27.1.2010 in Kraft gesetzt wurden und die auf den Homepages der
Berufsbildungszentren veröffentlicht werden.

3.2   Zu Frage 2

Der vom Bundesamt für Berufsbildung und Technologie erlassene Rahmenlehrplan für Allge­
meinbildung an den Berufsfachschulen enthält folgende Leitgedanken und Bildungsziele zum
Aspekt Politik: ‘Viele Regeln, die den persönlichen, beruflichen und gesellschaftlichen Bereich
der Lernenden bestimmen, basieren auf gemeinsamen, in demokratischer Art getroffenen Ent­
scheidungen. Wenn sie diese Erfahrungen machen, können sie sich eine Vorstellung von den
Mitteln und Strategien entwickeln, die von verschiedenen Akteuren für die Verteidigung ihrer
Interessen eingesetzt werden. [.....] Durch ihr Verständnis der politischen Institutionen und Ak­
teure sind die Lernenden in der Lage, ihre Rechte auszuüben und an politischen Ereignissen teil­
zunehmen. Dadurch bekunden sie ihr Interesse am Leben der Gemeinschaft‘.

Der oben erwähnte kantonale Lehrplan für Allgemeinbildung setzt diese Ziele auftragsgemäss
um und konkretisiert sie im Stoffplan. Unter anderem sollen die Lernenden im Thema ‘Planung
der beruflichen Zukunft‘ die Rechte und Pflichten der Arbeitsvertragspartner nach Obligatio­
nenrecht und Arbeitgesetz kennen. Wenn Lehrpersonen der Berufsfachschulen also Wirtschafts­
vertreter einladen und diese die Positionen ihrer Organisationen vertreten, handeln sie auf der
Grundlage des Lehrplanes. Sie haben dabei freilich gebührend Rücksicht darauf zu nehmen,
dass die Informationen objektiv und ohne jede Beeinflussung erfolgen.

3.3   Zu Frage 3

An den Berufsfachschulen werden immer wieder Informationsveranstaltungen im Klassen- oder
Schulverband durchgeführt. Den rechtlichen Rahmen bilden die geltenden Lehrpläne. Bei der
Umsetzung der stofflichen Vorgaben sind die Lehrpersonen in Bezug auf die Methoden und ein­
gesetzten Mittel frei. Es obliegt hier den Schulleitungen, die Qualität des Unterrichts und die
Einhaltung der Lehrpläne zu beaufsichtigen.

In diesem Sinn haben die Berufsfachschulen im Rahmen ihres Auftrages die Möglichkeit, sich für
die Akteure der Politik zu öffnen. Dabei haben sie darauf zu achten, dass die Informationen
ausgewogen vermittelt werden und sich die Lernenden frei eine eigene Meinung bilden kön­
nen. Zudem haben sie sich an die oben erwähnten Richtlinien zum Umgang mit den Organisa­
tionen der Arbeitswelt zu halten.

3.4   Zu Frage 4

Nach der Hausordnung der GIBS Solothurn ist der Betrieb von Handys während des Unterrichts
untersagt. Die erwähnte Veröffentlichung von Videos ist ein Verstoss gegen diese Hausordnung
und wurde entspechend geahndet.

Die Berufsfachschulen können sich den gesellschaftlichen Einflüssen und den technologischen
Entwicklungen, wozu auch der Daten- und Internetmissbrauch gehört, nicht entziehen. Die Be­
rufsfachschulen agieren bei solchen Vergehen mit den ihnen zur Verfügung stehenden diszipli­
narischen und strafrechtlichen Mitteln. Präventiv werden alle neueintretenden Lernenden an ih­
                                                                                            3
rem ersten Schultag darauf hingewiesen. Bei der Verfolgung der Taten arbeiten die Schulen mit
den Bildungspartnern und insbesondere auch der Jugendpolizei zusammen.

3.5     Zu Frage 5

In den letzten vier Jahren musste die Schulleitung der GIBS Solothurn zweimal Einfluss nehmen,
um Videos vom Netz zu nehmen. Derartige Videos können einen ungerechtfertigten
Imageschaden für die Schule und den Lehrkörper zur Folge haben. Siehe auch die Antwort zur
Frage 4.

3.6     Zu Frage 6

Die Frage greift zu kurz, denn in solchen Fällen müssen Massnahmen auf verschiedenen Ebenen
getroffen werden: in Bezug auf die Disziplin der Klasse und der einzelnen Lernenden, auf das
Verhalten der Lehrperson sowie der fehlbaren Lernenden. In den angesprochenen Fällen
wurden sowohl repressive als auch unterstützende Massnahmen gegenüber allen betroffenen
Personenkreisen ergriffen.

