Überflutung der Schützenmatte in Olten vom 8./9. August 2007 (28.08.2007)

    Nach der Hochwasserüberflutung der Schützenmatte in Olten während der Nacht vom 8. auf
    den 9. August drängen sich verschiedene Fragen bzgl. der Hochwasserschutzmassnahmen im
    Dünnerngebiet der Stadt Olten auf. Neu, seit Menschengedenken noch nie beobachtet, ist die
    Tatsache, dass die Dünnern zwischen der Leberngassebrücke und der Reithalle über die Ufer
    auf den Parkplatz Schützenmatte getreten ist. Offensichtlich ist die Überschwemmung nicht
    alleine durch den hohen Aarepegelstand, sondern auch durch die ungewöhnlichen Wasser-
    massen der Dünnern verursacht worden. Infolge der klimatischen Veränderungen und mögli-
    cherweise auch durch die stark zunehmende Überbauung der Gäuebene ist es nicht auszu-
    schliessen, dass es wieder zu solchen Hochwassern kommen kann. Aus diesem Grunde wird
    der Regierungsrat gebeten, folgende Fragen zu beantworten:
    1. Hat das schnellere Anschwellen der Dünnern in der Region Schützenmatte einen direkten
       Zusammenhang mit der zunehmenden Überbauung des Gäus, so dass Oberflächenwasser
       nicht mehr versickert und so über die Kanalisation direkt in die Dünnern gelangt?
    2. Gibt es neben den klimatischen Veränderungen (heftigere Regengüsse in kürzerer Zeit)
       und dem unter der Frage 1 erwähnten Punkt noch anderer Faktoren, welche das schnellere
       Anschwellen der Dünnern begünstigen? Wenn ja welche?
    3. Welche Massnahmen sind kurz-, mittel-, und langfristig für den Hochwasserschutz der
       Dünnern vorgesehen?
    4. Gibt es zum erwähnten Hochwasserschutz Dünnern bereits Projekte? Wenn ja, welche?
       Sind Kostenumfang und zeitliche Realisation solcher Projekte bekannt?
    5. Hat ein solches Projekt einen direkten Zusammenhang mit dem Entlastungsprojekt der
       Region Olten (ERO)?
