Sammeleinschränkungen beim Pilze-
    sammeln (14.05.2008)

    Dass Pilze schützenswert sind, wird wohl von niemandem bezweifelt. Man denke dabei nicht
    nur an den kulinarischen Wert von Speisepilzen, sondern auch an die vielfältigen Funktionen,
    welche Pilze in der Natur erfüllen.
    Ob Sammeleinschränkungen sinnvoll sind, wurde in den letzten Jahren untersucht. Die Daten
    aus total 29 Jahren Untersuchungsdauer wurden mit statistischen Methoden ausgewertet. Es
    konnte nachgewiesen werden, dass sich auf den Probeflächen, die systematisch abgesammelt
    wurden, weder die Anzahl Fruchtkörper, noch die Anzahl Arten über die Versuchsdauer signi-
    fikant verändert hat, unabhängig davon, ob die Pilze gepflückt oder abgeschnitten wurden.
    Aufgrund der vorliegenden Resultate steht die Frage, ob Sammelbeschränkungen eine wirk-
    same Pilzschutzmassnahme ist, wieder neu im Raum. Es wäre zu wünschen, dass die Pilz-
    schutzfrage in Zukunft etwas umfassender angegangen würde. Für einen wirksamen Pilz-
    schutz gibt es nämlich durchaus auch andere Möglichkeiten. Biotopschutz ist ein wichtiges
    Stichwort. So lassen sich Pilze, welche nur in seltenen Biotopen wachsen, wirksam schützen,
    indem das betreffende Biotop unter Schutz gestellt wird.
    In diesem Zusammenhang bitte ich die Regierung um die Beantwortung folgender Fragen:
    1. Wurde die Abschaffung der Sammeleinschränkungen für Pilze nach den vorhandenen Un-
       tersuchungsergebnissen neu geprüft?
    2. Wenn ja, will die Regierung an den Schontagen festhalten? Oder ist ein Nachtsammelver-
       bot eine Alternative?
    3. Ist die Regierung bereit in Zusammenarbeit mit den angrenzenden Kantonen eine Aufhe-
       bung der Schontage zu prüfen?
    4. Wenn nein, aus welchen Gründen wird an der aktuellen Situation festgehalten?

