 Lohnarbeit statt Sozialhilfe - Massnahmen gegen die
    Sozialhilfefalle (12.12.2007)

    Der Regierungsrat hat in seiner Antwort vom 1. Mai 2007 auf die Interpellation der Fraktion
    FdP zur steigenden Kostenentwicklung in der Öffentlichen Sozialhilfe ausgeführt, dass sich
    der Kanton Solothurn in Bezug auf die Erfahrungen mit dem neuen Anreizsystem mit Ein-
    kommensfreibeträgen und Integrationszulagen einer Begutachtung (zu neudeutsch: «Peer-
    Review») durch die Schweizerische Konferenz für Sozialhilfe (SKOS) unterziehe; erste Ergeb-
    nisse seien auf Oktober 2007 zu erwarten. Mittlerweile liegt die Studie «Sozialhilfe, Steuern
    und Einkommen in der Schweiz», die im Auftrag der SKOS verfasst wurde, vor und zeigt auf,
    dass leider auch in unserem Kanton die sogenannte «Sozialhilfefalle» (NZZ, 16. August 2007)
    ihre Wirkung entfaltet. Beim Eintritt in die Sozialhilfe kommt es zu Schwelleneffekten, die
    zur Folge haben, dass ein Haushalt, der Sozialhilfeleistungen bezieht, über ein höheres frei
    verfügbares Einkommen verfügt, als ein solcher, dessen Einkommen knapp oberhalb der Be-
    rechtigungsgrenze für Sozialhilfe liegt. Damit wird einerseits das Prinzip der «horizontalen
    Gerechtigkeit» verletzt, das besagt, dass Haushalte mit ähnlichen Bruttolöhnen ähnlich frei
    verfügbare Einkommen haben sollten. Andererseits besteht für Menschen, die im Niedrig-
    lohnsektor arbeiten und deren Einkommen knapp über der Anspruchsgrenze liegt, ein An-
    reiz, in die Sozialhilfe einzutreten.
    1. Wie beurteilt der Regierungsrat die erwähnte Studie der SKOS, besonders in ihren Aussa-
       gen zum Kanton Solothurn?
    2. Teilt der Regierungsrat die Meinung, dass die erwähnten Schwelleneffekte beim Eintritt in
       die Sozialhilfe so rasch als möglich beseitigt werden sollten? Wenn ja, welche Massnahmen
       gedenkt der Regierungsrat zu ergreifen? Wenn nein, warum nicht?
    3. Könnte der gewünschte Effekt (Beseitigung der Schwelleneffekte) durch eine Herabset-
       zung des Grundbedarfs erreicht werden? Wenn nein, warum nicht? Gibt es nach Ansicht
       des Regierungsrat noch andere Möglichkeiten um den gewünschten Effekt zu erreichen?
       Welche?
    4. Welche Auswirkung hat die Steuertarifgestaltung auf die sogenannten Schwelleneffekte?
    5. Drängen sich auf Grund der Ergebnisse der Studie weitere Massnahmen auf, die im Sozial-
       hilfesystem des Kantons Solothurn ergriffen werden müssen? Wenn ja, welche?
