Verringerung von Lebensmittelverlusten (29.01.2014)

    1. Welche Aktivitäten hat der Kanton Solothurn bis heute schon ergriffen, um Lebensmittel-
       verluste zu verringern?
    2. Welche Strategien kann der Regierungsrat, zusammen mit den Akteurinnen und Akteuren
       der Lebensmittelkette, unter anderem mit den Grossverbrauchern, der Gastronomie, der
       Lebensmittelverarbeitung, dem Handel und den landwirtschaftlichen Produzentinnen und
       Produzenten usw. ergreifen, um die Lebensmittelverluste im Kanton Solothurn zu verrin-
       gern?
    3. Welche Massnahmen ist der Regierungsrat bereit, zusammen mit allen Beteiligten der Le-
       bensmittelkette zu prüfen, um im Kanton Solothurn die Lebensmittelverluste zu reduzie-
       ren?
    4. Welche Massnahmen erachtet der Regierungsrat als geeignet, um die Haushalte im Kanton
       Solothurn zur Verringerung von Lebensmittelverlusten zu motivieren?
    5. Ist der Regierungsrat bereit, den Austausch und/oder die Koordination von Fachorganisati-
       onen und Organisationen wie „Tischlein deck dich“ zu fördern?

    Begründung (29.01.2014): schriftlich.

    Rund ein Drittel aller in der Schweiz produzierten Lebensmittel geht zwischen Feld und Teller
    verloren oder wird verschwendet. Das entspricht pro Jahr rund 2 Millionen Tonnen Nah-
    rungsmittel. Lebensmittelverluste fallen entlang der ganzen Lebensmittelkette an: Produkti-
    on (13%), Handel (2%), Verarbeitung (30%), Detailhandel (5%), Gastronomie (5%), Haushalte
    (45%). Ein grosser Anteil dieser Verluste ist vermeidbar, sie entstehen z.B. aufgrund von Nor-
    men (zu kleine oder zu grosse Früchte) oder aus Unwissen über die Haltbarkeit und die Auf-
    bewahrung.
    Die hohen Lebensmittelverluste haben weitreichende Auswirkungen auf Natur und Mensch.
    Die Produktion von Lebensmitteln verursacht 30 Prozent aller Umweltbelastungen. Werfen
    wir Lebensmittel in den Abfall, werden knappe Ressourcen wie Wasser, Böden und fossile
    Energieträger, unnötig belastet. Weggeworfene Lebensmittel verursachen in der Schweiz
    Mehrkosten in Milliardenhöhe und belasten das Haushaltsbudget und die Staatsausgaben
    unnötig. Gleichzeitig verknappt eine durch Verluste erhöhte Nachfrage das weltweite Ange-
    bot an Lebensmitteln, während die Ernährungssicherheit vieler Menschen nicht garantiert ist.
    Die Dialogplattform www.foodwaste.ch hat den aktuellen Stand des Wissens über Lebensmit-
    telverluste in der Schweiz in einem umfassenden Bericht (Lebensmittelverluste in der Schweiz
    – Ausmass und Handlungsoptionen, Oktober 2012, unter: www.foodwaste.ch) zusammenge-
    tragen.
