Sexuelle Gewalt unter Kindern und Jugend-
    lichen (13.12.2006)

    In den letzten Wochen sind durch die Medien verschiedene Fälle sexueller Gewalt an Kindern
    publik geworden. Besonders schockierend an den Vorfällen ist es, dass nicht allein die Opfer
    sondern auch die Täter Kinder bzw. Jugendliche gewesen sind. Laut Oltner Tagblatt vom 17.
    November 2006 hatte sich auch das Obergericht in unserem Kanton mit einem Fall zu be-
    schäftigen, in welchem ein 17-jähriger einen 14-jährigen Jungen zu sexuellen Handlungen
    genötigt hatte.
    In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung folgender Fra-
    gen:
    1. Ist der erwähnte Fall am Obergericht ein Einzelfall oder gab es andere vergleichbare Fälle
       in unserem Kanton? Wenn ja, kann der Regierungsrat diese Fälle für die vergangenen Jah-
       re beziffern?
    2. Sieht der Regierungsrat aufgrund der – zumindest scheinbaren – Häufung von sexueller
       Gewalt unter Kindern/Jugendlichen Handlungsbedarf?
    3. Wie sieht im Kanton Solothurn das schulische «Frühwarnsystem» für solche Fälle aus? Ist es
       allenfalls nach den neusten Entwicklungen zu ergänzen?
    4. Hat der Regierungsrat Kenntnis von Präventionsprojekten gegen sexuelle Gewalt unter
       Kindern? Wie beurteilt der Regierungsrat die Wirkung solcher Präventionsarbeit?
    5. Inwiefern beinhaltet der Leistungsauftrag der Fachstelle Kindesschutz auch Präventionsar-
       beit gegen sexuelle Gewalt, wo auch die Täter Kinder bzw. Jugendliche sind?
    6. Der Auftrag der Fachstelle Kindesschutz läuft Ende 2007 aus. Haben die aktuellen Vorfälle
       einen Einfluss auf den Entscheid über die Weiterführung dieses Projekts?
    7. Auf Bundesebene forderten und fordern nun verschiedene Politiker, dass die Werbung für
       kommerzielle Sexangebote verboten gehört, weil auf diese Weise «Heranwachsende mit
       einer Art der Sexualität konfrontiert würden, die sie emotional total überfordert.» (Rolf
       Schweiger, FDP Ständerat aus dem Kanton Zug). Wie stellt sich der Regierungsrat zu einem
       solchen Verbot auf kantonaler Ebene?
