Kuriositäten und Ungereimtheiten im
    Solothurner Amtsblatt (25.01.2011)

    Der Regierungsrat wird gebeten, folgende Fragen zu beantworten:

    1. Wieso erscheint das Solothurner Amtsblatt im Internet jeweils nur für eine Woche und wird
       dann durch die neue Ausgabe ersetzt?
    2. Was will man durch die äusserst kurze einwöchige Veröffentlichungszeit im Internet vertu-
       schen (Einsichtnahmen in Veröffentlichungen älteren Datums müssen dann jeweils mit ei-
       nem begründeten Gesuch erfolgen!)? In anderen Kantonen, wie z.B. Aargau oder Luzern,
       kann man die alten Amtsblätter im Internet-Archiv noch jahrelang zurückverfolgen.
    3. Warum werden immer noch seitenweise von Ausländern begangene Straftaten aller Art
       (insbesondere auch Verkehrsdelikte) veröffentlicht, obwohl sie ja jeweils doch wegen nicht
       Belangens als unbekannten Aufenthalts ausgeschrieben und danach abgeschrieben wer-
       den?
    4. Warum wird nicht konsequent und hartnäckig alles daran gesetzt, diese ausländischen
       Straftäter zu ahnden und zur Kasse zu bitten, wie wir Schweizer es auch werden, wenn wir
       im Ausland Straftaten begehen?
    5. Entsprechen diese vorgenannten Mängel der Solothurner Amtsblattpraxis und der Kanto-
       nalen Amts-Transparenz oder braucht es auch im Kanton Solothurn ein „Wikileaks-
       System“, um die nötige Transparenz und Durchschlagskraft zu erhöhen?
