Zur Sicherheit bei Demos,
Kundgebungen, Märschen, Sachschäden rund um das Thema Kernkraftwerk Gösgen 2
(11.05.2010);
Stellungnahme des Regierungsrates




1.       Vorstosstext

Vor über 30 Jahren wurde das Kernkraftwerk im Niederamt gegen enormen Widerstand einzel-
ner Verbände gebaut. Der Einsatz der Sicherheitskräfte und deren Kosten waren sehr hoch. In
der Gegenwart läuft das KKG im Normalbetrieb und ist in der Bevölkerung grösstenteils akzep-
tiert. Die Firma Alpiq hat nun ein Konzessionsgesuch für den Bau und den Betrieb eines neuen
Kernkraftwerkes vor einiger Zeit auf dem ordentlichen Weg eingereicht. Stimmen aus diversen
Kreisen wurden geäussert, dass ein zweites Kernkraftwerk nicht gebaut werden darf. Das wird
früher oder später zu Auseinandersetzungen führen. Ein erstes Demonstrationsgesuch ist bereits
eingereicht. Unter dem Motto „Menschen Strom gegen Atom“ soll am 24. Mai 2010 eine friedli-
che gewaltfreie Manifestation stattfinden. Einige hundert, wenn nicht tausende Teilnehmer sol-
len gemäss Aussagen der Organisatoren teilnehmen.

Der Regierungsrat wird gebeten, zu den folgenden Fragen seine Stellungnahme abzugeben:
1. Was unternimmt der Regierungsrat im Zusammenhang mit den künftigen Auseinanderset-
   zungen im Raume Niederamt, um die Sicherheit der Bevölkerung und der ganzen Region zu
   gewährleisten? Wer übernimmt die Federführung und die Verantwortung?
2. Gibt es ein Konzept oder einen Vertrag, wer die künftig anfallenden Kosten in den verschie-
   denen Bereichen tragen wird?
    - Sachbeschädigungen
    - Personenschäden (Gesundheit, Rehabilitation)
    - Freiheitsberaubungen
    - Einsätze von Polizei, Feuerwehr, Sanität etc.
    - Behinderungen/Betriebsunterbrüche bei Industrie und Gewerbe
3. Wie und in welcher Form kann eine künftige KKG-Standortgemeinde in die Kostenbeteili-
   gung der diversen Aufwendungen einbezogen werden oder vertraglich dazu verpflichtet
   werden (Sicherung von Grund und Boden)?
4. Hat der Regierungsrat eine Task Force eingesetzt, um die künftigen Ereignisse proaktiv zu
   planen (wie bspw. bei der Fussball-EM)?
5. Was wird zur Sicherung des Bahnverkehrs bei künftigen Ereignissen unternommen?
6. Gibt es nach Ansicht des Regierungsrats noch andere Themen, z.B. Vermummungsverbot,
   Spezialgerichte etc., welche noch zu berücksichtigen sind?


2.       Begründung

Im Vorstosstext enthalten.
2

3.       Stellungnahme des Regierungsrates

3.1      Zu Frage 1

Sowohl die Verantwortung als auch die Federführung sind gesetzlich geregelt: Der Regierungs-
rat wahrt die öffentliche Ordnung und Sicherheit (Art. 82 Abs. 1 Bst. a der Verfassung des Kan-
tons Solothurn vom 8. Juni 1986 (KV; BGS 111.1). Gestützt auf § 2 des Gesetzes über die Kan-
tonspolizei vom 23. September 1990 (KapoG; BGS 511.11) ist diese zur Aufrechterhaltung der öf-
fentlichen Sicherheit und Ordnung, zur Abwehr von Gefahren und zur Beseitigung von Störun-
gen zuständig.

Auch für den Ereignis- oder Krisenfall gilt nach dem allgemeinen Subsidiaritätsprinzip, dass so-
lange wie möglich in den ordentlichen Strukturen gearbeitet wird. Bei einem Ereignis führt so-
mit ein Einsatzleiter die Einsatzkräfte. Handelt es sich um einen Vorfall, welcher vordringlich in
das polizeiliche Aufgabengebiet fällt, hat in der Regel eine Führungskraft der Polizei Kanton So-
lothurn die Leitung inne. Dementsprechend setzen sich die Einsatzkräfte vorwiegend aus Korps-
angehörigen zusammen, unter Umständen unterstützt durch Partnerorganisationen wie Feuer-
wehr, Sanität oder andere Polizeikorps.

Auf die am Pfingstmontag durchgeführte Demonstration hat sich die Polizei Kanton Solothurn
adäquat vorbereitet und die gewählte Taktik hat sich bewährt; bekanntlich verlief der Anlass
friedlich.

3.2      Zu Frage 2

Kommt es zu einem Strafverfahren, regelt die Strafprozessordnung vom 7. Juni 1970 (StPO; BGS
321.1) die Kostenfrage: Gemäss § 33 sind die Prozesskosten grundsätzlich vom Verurteilten zu
tragen. Als Prozesskosten gelten nach § 31 StPO insbesondere die durch den Gebührentarif vom
24. Oktober 1979 (GebT; 615.11) bestimmten staatlichen Gebühren, Auslagen und Kosten des
Strafverfahrens, mithin Einsätze von Polizei und Feuerwehr. Bei Freispruch des Beschuldigten
sowie bei der Verfahrenseinstellung gilt § 32 StPO.

Erfüllen die erwähnten Behinderungen/Betriebsunterbrüche bei Industrie und Gewerbe keinen
Straftatbestand, könnte ein Ersatz für verursachte Kosten allenfalls auf dem Zivilweg eingeklagt
werden.

Wichtig erscheint uns der Hinweis, dass auch im Zusammenhang mit Demonstrationen die all-
gemeinen gesetzlichen Haftungsregeln gemäss Schweizerischem Obligationenrecht vom 30.
März 1911 (OR; SR 220) Gültigkeit beanspruchen. Der Umstand, an einer Kundgebung teilge-
nommen zu haben, genügt demnach nicht, um einem Teilnehmer Kosten aufzuerlegen. Ein sol-
ches Vorgehen käme einer Verletzung der durch die Verfassung geschützten Versammlungsfrei-
heit (Art. 22 der Bundesverfassung der Schweizerischen Eidgenossenschaft vom 18. April 1999
[BV; SR 101] sowie Art. 13 der Verfassung des Kantons Solothurn vom 8. Juni 1986 [KV; BGS
111.1]) gleich. Vielmehr sind die allgemein geltenden Haftungsregeln anzuwenden.

3.3      Zu Frage 3

Solange nicht über den allfälligen Bau eines neuen Kernkraftwerks entschieden ist, lassen sich
solche Fragen kaum beantworten. Vielmehr bilden derartige Punkte Gegenstand der für Bau
und Betrieb eines Kernkraftwerks erforderlichen Bau- und Betriebsbewilligungen (Art. 15ff.
und Art. 19ff. des Kernenergiegesetzes vom 21. März 2003 [KEG; SR 732.1]). Diese werden vom
Eidgenössischen Departement für Umwelt, Verkehr, Energie und Kommunikation (UVEK) erteilt.

Zur Sicherung der Kernanlagen vor unbefugtem Einwirken kann das UVEK den Bewilligungsin-
haber insbesondere zum Unterhalt einer Betriebswache verpflichten (Art. 23 KEG).
                                                                                               3

3.4      Zu den Fragen 4 und 5

Es bedarf keiner „Task Force“. Aus heutiger Sicht ist unseres Erachtens nicht zwingend davon
auszugehen, dass die künftigen Ereignisse oder Auseinandersetzungen derart verschiedenartige
Sach- und Personenschäden verursachen und zu Krisensituationen führen, wie dies der Vorstoss-
text vermuten lassen könnte.

Das Einsatzdispositiv ist von der Polizei Kanton Solothurn jeweils an die konkreten Gegebenhei-
ten anzupassen. Wir sind überzeugt, dass zur Bewältigung von Grossveranstaltungen mit mögli-
chen gewalttätigen Auseinandersetzungen die erforderlichen Optionen (Polizeikonkordat Nord-
westschweiz, IKAPOL-Einsatz) vorhanden sind, um die Sicherheit angemessen zu gewährleisten.
Die derzeit voraussehbaren Problemstellungen solcher Anlässe können mit den ordentlichen
Strukturen bewältigt werden. Eine inhaltliche und organisatorische Vorbereitung auf die Bewäl-
tigung von Krisenlagen mit Task Forces, Sonderstäben, etc. durch Departemente oder Ämter
wird der derzeitigen Ausgangslage nicht gerecht.

Bezüglich des fraglichen Anlasses vom Pfingstmontag halten wir fest, dass die polizeilichen Ein-
satzpläne und Aufgebote und die vorher getroffenen Absprachen mit den betroffenen Gemein-
debehörden zu klaren und transparenten Entscheidhaltungen auf allen Seiten geführt hatten,
was zum problemlosen Ablauf beigetragen hat (siehe Ziffer 3.1).

Die vorgegebenen Rahmenbedingungen zwingen die Verwaltung im Übrigen stets zu einer
möglichst Ressourcen schonenden Aufgabenerfüllung.

3.5      Zu Frage 6

Seit dem Jahr 2007 kennt das kantonale Recht ein Vermummungsverbot (§ 21bis des Gesetzes
über das kantonale Strafrecht und die Einführung des Schweizerischen Strafgesetzbuches vom
14. September 1941 [EG StGB; BGS 311.1]).

Bezüglich der im Vorstoss erwähnten Spezialgerichte gehen wir davon aus, dass damit „Schnell-
richter“ gemeint sind, welche Straftaten vor Ort mit Strafverfügung beurteilen können. Wir ver-
weisen diesbezüglich auf unsere Antwort zur Interpellation Fraktion FdP (RRB vom 14. August
2006 Nr. 2006/1512). Sowohl die geltende StPO als auch die künftige eidgenössische Strafpro-
zessordnung ermöglichen es, Delikte mit Strafverfügung zu erledigen, sofern eine Freiheitsstra-
fe von nicht mehr als sechs Monaten, eine Geldstrafe von nicht mehr als 180 Tagessätzen oder
eine Busse in Frage kommt und das Verfahren sich zur Erledigung mit Strafverfügung eignet
(§ 75 des Gesetzes über die Gerichtsorganisation vom 13. März 1977 [GO; BGS 125.12]). Dabei ist
es bereits heute möglich, unter bestimmten Voraussetzungen eine Strafverfügung sofort zu er-
lassen und dem Täter auszuhändigen. Ein solches Vorgehen eignet sich allerdings nur in weni-
gen Fällen (namentlich bei Personen ohne Wohnsitz in der Schweiz) und bringt im Normalfall
einen grösseren Aufwand für die Polizei und die Staatsanwaltschaft mit sich.
