Umgang von Eltern mit Lehrkräften - Fehlende Männer im Lehrberuf (13.05.2008)

    Unsere Jugend ist die Zukunft unseres Volkes. Diese wird, neben den Eltern am meisten durch
    die Lehrkräfte geschult, erzogen und gebildet. Deshalb sind nur die besten Lehrpersonen gut
    genug. Besonders im Kindergarten und in der Unterstufe sollten die dafür geeignetsten Lehr-
    kräfte unterrichten, da hier die Prägung der Kinder noch am tiefgreifensten beeinflussbar ist.
    Verschiedene Studien zeigen ganz klar auf, dass für den Lernerfolg eine für Kinder wohltu-
    ende Heim- und Schulzimmeratmosphäre entscheidende Voraussetzungen darstellen. Die
    Anforderungen an die Lehrkräfte werden immer grösser. Durchschnittlich kommt nur noch
    etwa zwei Drittel der Kinder im Schulunterricht problemlos mit. Es gibt häufiger Kinder, die
    durch Fehlbehandlung verursachte frühkindliche Traumata geschädigt sind. Auch Vernachläs-
    sigung, zu geringe Frühförderung, Sprachprobleme oder Geburtsschädigung sind Ursachen
    für Schulversagen. Oft wird von den Eltern bei fehlendem Lernerfolg den Lehrkräften unge-
    rechtfertigt Schuld zugeschoben. Viele Lehrpersonen werden verbal auf das Übelste angegrif-
    fen. Sie können sich dagegen kaum selber zur Wehr setzen. Es kommt vor, dass dies sogar in
    Gegenwart der Kinder geschieht. Damit erweisen Eltern ihren Kindern einen Bärendienst. Die
    Autorität des Lehrers oder der Lehrerin und der Respekt der Kinder vor ihnen werden dabei
    untergraben und der Lernerfolg automatisch reduziert. Dazu können sich wegen sprachlicher
    Hürden Missverständnisse ergeben. Zusätzlich ist für gewisse Volksgruppen eine Frau keine
    ernst zu nehmende Person. Leider wählen stets weniger Männer den Lehrberuf. Das ist für
    Mädchen und Knaben in unserer Gesellschaft ein Nachteil. Bereits in der familiären Erziehung
    übernehmen noch mehrheitlich die Frauen die Hauptarbeit. Kinder und Jugendliche brauchen
    jedoch aus verschiedenen Gründen in der Kindheit dringend Beziehungsarbeit von Erwachse-
    nen beiden Geschlechts. Dazu kommen heute die vielen alleinerziehenden Mütter.
    Deshalb bitte ich die Regierung um Beantwortung folgender sechs Fragen:
    1. Werden die Lehrkräfte in ihrer Ausbildung genügend auf die Elternarbeit und auf einen
       psychologisch einfühlsamen Umgang mit von der Schule traumatisierten Eltern vorbereitet?
    2. Was wird vom Kanton getan oder angeboten, damit sich Lehrkräfte besser gegen primitive,
       herabwürdigende Angriffe von Seiten der Eltern zur Wehr setzen können?
    3. Welches sind Sanktionen, die gegen ausfällig werdende Eltern ergriffen werden können,
       ohne dass die Kinder darunter zu leiden haben?
    4. Wie werden zur Mitarbeit für das Schulkind sich verweigernde Eltern zum Wohl des Kindes
       auf den rechten Weg geführt?
    5. Es gibt im Kanton Zürich neuerdings eine Verpflichtung für Eltern, an Erziehungsprogram-
       men (z.B. für Anstand und gutes Benehmen) teilzunehmen. Eltern binden sich per Unter-
       schrift, über vorgegebene Themen mit ihrem Kind, eingehend zu sprechen. Ist auch für un-
       seren Kanton etwas in diesem Bereich geplant?
    6. Immer weniger Männer sind im Lehrerberuf tätig. Diese Tatsache ist eine Fehlentwicklung.
       Was gedenkt der Kanton zur Behebung dieses Mankos zu unternehmen?
