 Fusionsprojekt "Solothurn Top 5"
    (28.01.2014)

    Die geplante Grossfusion im Raum Solothurn hat zweifellos Auswirkungen auf den gesamten
    Kanton Solothurn, insbesondere weil das Projekt zwei Amteien betrifft. Folglich ist das Projekt
    auch aus der kantonalen Sicht zu bewerten. Bisher fokussierte sich die öffentliche Diskussion
    auf kantonaler Ebene insbesondere auf die Definition der Zuständigkeiten von Kantons- und
    Stadtpolizei. Das ist aber eine Detailfrage. Bedeutender ist die Klärung der Auswirkungen auf
    Gesellschaft und Wirtschaft am Jurasüdfuss sowie auf die Politik des gesamten Kantons.
    In diesem Zusammenhang wird der Regierungsrat um die Beantwortung folgender Fragen
    ersucht:
    1. Die Stadt-Land-Problematik hat sich in den letzten Jahrzehnten kontinuierlich akzentuiert.
       Treiber dieser problematischen Entwicklung war insbesondere der Sozialbereich. Schliesst
       der Regierungsrat durch die schlagartige Bildung einer Stadt mit etwa 1/6 der Kantonsbe-
       völkerung eine zusätzliche Benachteiligung des ländlichen Raums aus? Falls nein, welche
       Steuerungsmöglichkeiten sieht der Regierungsrat?
    2. Die Finanzstatistik der Einwohnergemeinden zeigt eine steuerkraftstarke Stadt Solothurn
       und relativ steuerkraftschwache Agglomerationsgemeinden Biberist, Derendingen, Luter-
       bach und Zuchwil. Grundsätzlich stellt sich deshalb die Frage, ob eine steuerstarke Kernstadt
       nicht deutlich mehr Strahlkraft entwickelt, als eine – im schweizerischen Vergleich – mittel-
       grosse Körperschaft ohne wirtschaftlichen Glanz. Wie beurteilt der Regierungsrat diesen As-
       pekt der Fusion?
    3. Die Stadt Olten hat bekanntlich einen Teil der Steuerkraft eingebüsst. Durch eine Fusion
       verschiebt sich auch die Finanzkraft der Stadt Solothurn in Richtung Mittelfeld. Diese Ver-
       änderung hat mit sehr hoher Wahrscheinlichkeit Auswirkungen auf die Neugestaltung des
       Finanzausgleichs (NFA SO). Welche mittel- und langfristigen Wirkungen der Grossfusion
       prognostiziert der Regierungsrat in Bezug auf die NFA SO?
    4. Die Bevölkerungsverschiebung vom Wasseramt zur Stadt Solothurn führt zu einer bedeu-
       tenden Umverteilung der Kantonsratsmandate in den Amteien Solothurn-Lebern (Zuwachs
       sowie die Existenz einer Gemeinde mit der Mehrheit der Stimmberechtigten im Wahlkreis)
       und Bucheggberg-Wasseramt (Abnahme). Wie sieht die Sitzverteilung nach der Fusion aus
       und drängt sich eventuell eine Neudefinition der Wahlkreise auf (z.B. Trennung Solothurn-
       Lebern)? Welche verfassungsrechtlichen Fragen ergeben sich daraus?
    5. Der Kanton Solothurn steht vor einem Sanierungsprogramm. An Fusionen werden namhafte
       Kantonsbeiträge ausgerichtet. Welche Kostenfolge hat die fragliche Grossfusion für den
       Kanton?
    6. In zahlreichen Fusionen wurden die Ziele verfehlt. Eine generelle Förderung von Fusionen ist
       aufgrund dieser Praxiserfahrungen nicht sinnvoll. Ist der Regierungsrat bereit, die massge-
       benden Gesetze dahin abzuändern, dass nur noch Projekte mit einem konkreten und nach-
       weisbaren Nutzen für die Bevölkerung und den Kanton finanziell gefördert werden?
    7. Bereits wurde die Beibehaltung der Gemeindeversammlung in einer fusionierten Stadt Solo-
       thurn vorgeschlagen. Wie beurteilt der Regierungsrat die Forderung nach einer Beibehal-
       tung der ordentlichen Gemeindeorganisation in einer Gemeinde mit einer Bevölkerung von
       ca. 43‘000 Einwohnerinnen und Einwohnern?

