Grundsätze der Corporate Governance im Bereich aus-
    gelagerter kantonaler Aufgaben (05.12.2007)

    Der Regierungsrat wird ersucht, folgende Fragen zu beantworten:
    1. Verfügt der Regierungsrat über eine Strategie bezüglich rechtlicher Konzeption und Steue-
       rung von verselbständigten Einheiten, die ausgelagerte staatliche Aufgaben wahrnehmen?
    2. Wie stellt der Regierungsrat sicher, dass verselbständigte Einheiten, die staatliche Aufga-
       ben erfüllen, insbesondere die Solothurner Spitäler AG, die Grundsätze der Corporate Go-
       vernance für Unternehmungen und Anstalten im öffentlichen Eigentum einhalten?
    3. Wie beurteilt der Regierungsrat in diesem Zusammenhang die Notwendigkeit von in-
       struierbaren Staatsvertretern in Verwaltungsräten selbständiger Einheiten, z.B. in den Un-
       ternehmungen des öffentlichen Verkehrs?
    4. Verfügt der Verwaltungsrat der Solothurner Spitäler AG über ein entsprechendes Organisa-
       tionsreglement, das auch die Einhaltung des Grundsatzes der Corporate Governance ge-
       währleistet, wonach jedes Verwaltungsratsmitglied seine persönlichen und geschäftlichen
       Verhältnisse so zu ordnen hat, dass Interessenkonflikte mit der Gesellschaft möglichst ver-
       mieden werden?
    5. Welches waren die Überlegungen des Regierungsrates bei der Wahl des Verwaltungsrates
       der Solothurner Spitäler AG bezüglich den Anforderungen der Corporate Governance an
       die Unabhängigkeit der einzelnen Verwaltungsratsmitglieder?

    Begründung (05.12.2007): schriftlich.

    Die Erfüllung von staatlichen Aufgaben in verselbständigten Einheiten nimmt u.a. im Rahmen
    von WoV und der Umsetzung der NFA des Bundes eine zunehmend bedeutsamere Rolle ein.
    Damit stellen sich Fragen bezüglich einer eigentlichen Auslagerungsstrategie, aber auch be-
    züglich der Kontrolle und Einflussnahme auf die verselbständigten Einheiten durch Regierung
    und Parlament. So hat auf Bundesebene der Bundesrat im Jahre 2006 dazu einen Corporate
    Governance-Bericht veröffentlicht, der 28 Leitsätze zu diesem Thema formuliert.
    Durch die Beantwortung der gestellten Fragen soll einerseits der Stand der Diskussion zum
    Thema Auslagerung und Führung von ausgelagerten Einheiten auf kantonaler Ebene ermit-
    telt werden. Andererseits stellen sich im Zusammenhang mit der Wahl der VR-Präsidentin der
    Solothurner Spitäler AG, Frau Verena Diener als Zürcher Ständerätin ganz konkret Fragen
    bezüglich allfälligen Interessenkonflikten, deren Beantwortung im Sinne der Schaffung
    grösstmöglicher Transparenz erforderlich scheint.

