Verteilung von Geldern aus dem Lotteriefonds (30.01.2007)

    Aus dem RRB 2006/2149 sowie aus der Tagespresse (Radio und Zeitung), konnte entnommen
    werden, dass die Solothurner Regierung als Ehrengast im Jahr 2008 am Zürcher Sechseläuten
    teilnehmen wird. Sie hat beschlossen dazu aus dem Lotteriefonds 500'000 Franken für «Tou-
    rismus und Wirtschaftswerbung» einzusetzen. In diesem Zusammenhang bitte ich den Regie-
    rungsrat folgende Fragen zu beantworten:
    1. Wie lässt sich nach Ansicht des Regierungsrats begründen, dass die geplante Tourismus-
       und Wirtschaftswerbung des Kantons Solothurn am Zürcher Sechseläuten ein gemeinnützi-
       ges und wohltätiges Projekt sein soll? (vgl. Art. 26 des Beitritts zur Interkantonalen Verein-
       barung über die Aufsicht sowie die Bewilligung und Ertragsverwendung von interkantonal
       und gesamtschweizerisch durchgeführten Lotterien und Wetten vom 6. Juli 2005).
    2. Wurden für die Finanzierung dieses Auftritts alternative Finanzierungsmöglichkeiten ge-
       prüft, z.B. beim Tourismusverband, ordentlicher RRB mit Antrag an den Kantonsrat, u.a.?
       Wenn ja, welche? Wenn nein, weshalb nicht?
    3. Wofür werden die bewilligten 500'000 Franken genau gebraucht, wie sieht das detaillierte
       Budget des Solothurner Auftritts aus?
    4. Wirtschaftsförderung ist eine gesetzliche Aufgabe des Kantons (vgl. Wirtschaftsförde-
       rungsgesetz vom 22. September 1985 insbesondere § 1 und § 12). Im ordentlichen Budget
       werden dafür Beiträge zur Verfügung gestellt. Eine Finanzierung des geplanten Auftritts
       via Lotteriefonds verbietet sich deshalb (vgl. § 4 der Vollzugsverordnung zur Interkantona-
       len Vereinbarung über die Aufsicht sowie die Bewilligung und Ertragsverwendung von in-
       terkantonal und gesamtschweizerisch durchgeführten Lotterien und Wetten von 26. Juni
       2006). Ist der Regierungsrat bereit, für den geplanten Auftritt am Zürcher Sechseläuten auf
       dem ordentlichen Weg beim Parlament einen entsprechenden Kredit zu beantragen?
    5. Die für die Verteilung zuständige Instanz, also der Regierungsrat, muss jedes Jahr einen
       Bericht veröffentlichen (vgl. Interkantonale Vereinbarung über die Aufsicht sowie die Be-
       willigung und Ertragsverwendung von interkantonal oder gesamtschweizerisch durchge-
       führten Lotterien und Wetten vom 7. Januar 2005, Art 28). Aus dem Bericht vom Jahr 2005
       geht klar hervor, dass bisher Wirtschafts- sowie Tourismusprojekte nicht unterstützt wor-
       den sind. Welche Gründe liegen vor, dass der Regierungsrat den Kreis der Begünstigten
       erweitert, obwohl der Tourismus und die Wirtschaft gemäss Vollzugsverordnung (siehe
       Frage 4) klar nicht zu den Nutzniessern gehören sollen?
    Die Wirtschaftsförderung ist eine gesetzliche Aufgabe, gemäss Verordnung ist der Lotterie-
    fonds dazu da, gemeinnützige und wohltätige Zwecke zu unterstützen, die nicht in einer
    gesetzlichen Verpflichtung für die öffentliche Hand definiert sind. Die vorhandenen Verord-
    nungen sind klar formuliert, aber offenbar gibt es trotzdem unterschiedliche Interpretationen
    der entsprechenden Verordnungstexte. Die Verwendung der Lotteriegelder für Kultur,
    Denkmalpflege, Archäologie, Soziales, Gesundheitsförderung, Prävention, Umwelt, Natur,
    Landschaft, Entwicklungshilfe und Hilfe in ausserordentlichen Lagen sind zu begrüssen und
    haben einen grossen Nutzen. Diese Gelder dürfen aber keinesfalls für neuartige Anlässe wie
    das Zürcher Sechseläuten sowie Scheinprojekte und Ähnliches zweckentfremdet werden.

