Tiertransporte im Kanton Solothurn (31.01.2007)

    Der Schweizer Tierschutz hat im vergangenen Jahr gesamtschweizerisch 76 Tiertransporte
    kontrolliert. Von diesen 76 kontrollierten Transporten wurden nur deren fünf korrekt durch-
    geführt. Bei 71 der kontrollierten Transporten kam es zu insgesamt 248 Beanstandungen.
    Dabei handelte es sich hauptsächlich um Verstösse gegen die Tierschutzverordnung. Dieses
    Resultat schreckt auf und verlangt nach Massnahmen. Welche Qualen die unter Stress trans-
    portierten Tiere zusätzlich durch die Verletzung von Tierschutzvorschriften durchleben muss-
    ten und müssen ist unvorstellbar.
    Auch im Zusammenhang mit der Änderung der Vollzugsverordnung zur kantonalen Lebens-
    mittelverordnung kommt die Problematik der Tiertransporte auf den Tisch. Die Fraktion
    SP/Grüne ist der Meinung, dass die vom Regierungsrat neu festgelegten Gebühren für
    Schlacht- und Fleischuntersuchungen zwar akzeptabel wären, aber im Tiertransportwesen
    gewisse Risiken in sich tragen. So ist die Befürchtung nicht von der Hand zu weisen, dass mit
    Inkrafttreten dieser Gebührenerhöhung Tiere vermehrt ausserkantonal geschlachtet werden.
    Unter welchen Bedingungen solche zusätzlichen «Kosten sparende» Transporte durchgeführt
    werden könnten, lässt in Anbetracht der oben geschilderten Situation grosse Sorge aufkom-
    men.
    In diesem Zusammenhang bittet die SP Fraktion den Regierungsrat um die Beantwortung der
    folgenden Fragen:
    1. Ist dem Regierungsrat die unakzeptable Situation im Tiertransportwesen bekannt? Wenn
       ja, was hat er diesbezüglich in der Vergangenheit unternommen?
    2. Wie viele Tiertransporte wurden in den letzten fünf Jahren durch den Kanton kontrolliert?
       Wie viele Kontrollen fanden dabei «auf der Strasse», und wie viele direkt vor dem
       Schlachthof statt? Wieviele Verstösse gegen die Tierschutzgesetzgebung wurden dabei
       festgestellt? Wie viele Anzeigen wurden vorgenommen und bei wie vielen Fällen kam es
       dabei zu einer Verurteilung? Wie hoch fiel dabei das Strafmass aus?
    3. Teilt der Regierungsrat unsere Befürchtungen, dass mit der Inkrafttretung der Gebähren-
       erhöhung für Schlacht- und Fleischuntersuchungen zusätzliche, vereinzelte Tiertransporte
       in andere Kantone getätigt werden? Wenn ja, was gedenkt er zu unternehmen, damit die
       Tierschutzvorschriften auch bei diesen «Spartransporten» strikt eingehalten werden?
    4. Nach Inkrafttreten des revidierten Tierschutzgesetzes dürfen Tiertransporte innerhalb der
       Schweiz nicht länger als sechs Stunden dauern und die Chauffeure müssen eine verbesserte
       Aus- und Weiterbildung vorweisen. Welche Bedeutung haben diese Neuerungen für unse-
       ren Kanton und welche Massnahmen sind diesbezüglich vorgesehen?

