Plafonierung von Pflichtleistungen
    (05.12.2012)

    Die Einwohnergemeinden im Kanton Solothurn verlieren zunehmend ihre Gemeindeautono-
    mie in Finanzfragen, weil der Kanton für bestimmte kommunale Aufgaben immer mehr kos-
    tentreibende Auflagen macht. Namentlich bei der Bildung und bei der sozialen Wohlfahrt
    haben die Gemeinden praktisch keinen Handlungsspielraum mehr. So zeigt sich zum Beispiel
    für die drei Gemeinden Halten, Oekingen und Kriegstetten folgendes Bild (Basis Kennzahlen
    2011; Quelle Gemeindepräsidenten Gerber und Siegenthaler):

                                                                     H          O          K
     Steuer %                                                        125%       124%       105%
     Steuereinnahmen pro Kopf in CHF                                 2‘873      2‘400      2‘865
     Schule pro Kopf der pro Kopf-Einnahmen                          45%        55%        54%
     Soziale Wohlfahrt                                               24%        28%        24%

    Die Entwicklung ist fatal. Für die Gemeinden lohnt es sich gar nicht mehr, haushälterisch mit
    den Mitteln umzugehen. Wird gespart, folgt als Strafe eine höhere Abgabe in den Finanzaus-
    gleich. Solchen Tendenzen ist Einhalt zu gebieten und den Gemeinden muss wieder eine ech-
    te Gemeindeautonomie in Finanzfragen zukommen. Eine mögliche Massnahme besteht darin,
    für bestimmte kommunale Aufgaben, bei denen die Gemeinden mehrheitlich dem Diktat des
    Kantons unterstehen, eine Plafonierung der Ausgaben festzuschreiben, worauf der Kanton
    die Mehrkosten zu tragen hätte. So könnten gerechnet auf einen Steuerfuss von 100%, die
    Ausgaben in Prozent der Einnahmen pro Kopf auf 40% bei der Bildung und auf 20% bei der
    sozialen Wohlfahrt begrenzt werden. Dadurch bleiben der Gemeinde für die Ausgabenpla-
    nung 40% plus die Steuereinnahmen des 100% übersteigenden Steuerfusses.

    Der Regierungsrat wird höflich ersucht, in diesem Zusammenhang folgende Fragen zu be-
    antworten:
    1. Hat der Regierungsrat ebenfalls festgestellt, dass in den letzten Jahren die Kosten für Bil-
       dung und soziale Wohlfahrt bei den Gemeinden überproportional gewachsen sind?
    2. Welche Erlasse müssten bei einer solchen Ausgabenplafonierung angepasst werden?
    3. Ist der Regierungsrat bereit, eine Plafonierung bestimmter Ausgaben zu unterstützen, da-
       mit sich die Gemeindeautonomie in Finanzfragen wieder herstellen lässt?
