Günstige Weiterbil-
    dungskurse für Neulenker mit grünem Ausweis im Kanton Solothurn (11.03.2008)

    Seit Dezember 2005 muss der Führerausweis A und B im Rahmen der Zweiphasen Ausbildung
    erworden werden. Neulenker erhalten den Ausweis drei Jahre auf Probe. Die Kandidaten
    müssen während der Probezeit zwei ganztägige Weiterbildungskurse besuchen. Mein jüngs-
    ter Sohn hat nun in Lyss den ersten Weiterbildungstag mit eigenem Fahrzeug besucht, mit
    einem Tagesansatz von CHF 336.--. Der zweite Kurstag kostet ebensoviel. Laut Sonntagszei-
    tung vom 10. Februar 2008, Seite 62, müssen bis Ende 2009 297 Personen aus unserem Kanton
    den Kurs absolvieren. Schweizweit haben 75'000 Personen einen provisorischen Fahrausweis
    (Tendenz steigend). Diese eher tiefen Zahlen hängen damit zusammen, dass 2005 viele Leute
    die letzte Gelegenheit nutzten, ein Gesuch für den unbefristeten Ausweis zu stellen.
    In diesem Zusammenhang bitte ich die Regierung um Beantwortung folgender Fragen:
    1. Warum bietet der Kanton Solothurn keine solchen Kurse an? Wäre ein Kursort in unserem
       Kanton zu wenig attraktiv bzw. rentabel?
    2. Wer darf diese Kurse anbieten? Besteht da ein Monopol?
    3. Wäre der TCS Oensingen in der Lage, solche Kurse anzubieten?
    4. Könnte eine private Firma diese Kurse anbieten, eventuell auf einem stillgelegten Fabrik-
       areal?
    5. Sind die hohen Tagesansätze gerechtfertigt oder wird die Zwangssituation ausgenutzt?
       Junge Leute, speziell Studenten und Lehrlinge verfügen selten über viel Geld.
    6. Ist der Regierungsrat auch der Meinung, dass die Kurse günstiger werden müssen und was
       schlägt er dafür vor?
    7. Falls das Problem eine Bundessache ist, könnte der Kanton eine Standesinitiative einrei-
       chen?
