Stärkung des Wirtschaftsraums Nordschweiz durch ver-
    besserte wirtschaftliche Rahmenbedingungen und intensivierte interkantonale Zu-
    sammenarbeit (30.01.2007)

    Die führende Rolle des Wirtschaftsraums Nordschweiz soll ausgebaut werden. Dazu sind
    durch die Kantonsregierungen von Aargau, Basel-Stadt, Basel-Land, Solothurn, Schaffhausen
    und Zürich die notwendigen Massnahmen miteinander abzustimmen, um die Bedeutung und
    Durchsetzungskraft der für den Wohlstand der Schweiz wichtigsten Wirtschaftsregion in der
    Eidgenossenschaft zu stärken. Ebenfalls sind durch die genannten Kantonsregierungen ge-
    meinsam auf liberalen Prinzipien basierende Wirtschaftswachstumspolitiken zu realisieren,
    welche die interkantonale und internationale Wettbewerbssituation der Nordschweiz stär-
    ken. In diesem Zusammenhang bitten wir den Regierungsrat um Beantwortung der folgen-
    den Fragen:
    1. Erachtet der Regierungsrat die aktuelle wirtschaftspolitische Zusammenarbeit der Nord-
       schweizer Kantone als genügend oder sieht er noch Optimierungsbedarf?
    2. Ist der Regierungsrat bereit, die wirtschaftspolitische Zusammenarbeit mit den anderen,
       wirtschaftstarken Kantonen der Nordschweiz zu optimieren, um das Gewicht der Nord-
       schweiz bei der Entwicklung der Schweiz und in der Schweizer Bundespolitik generell zu
       stärken?
    3. Ist der Regierungsrat bereit, eine auf liberalen Prinzipien basierende Wirtschaftswachs-
       tumspolitik zusammen mit den anderen Nordschweizer Kantonen zu entwickeln und in der
       Konferenz der Kantonsregierungen (KdK) und der Volkswirtschaftsdirektorenkonferenz
       (VDK) entsprechend einzubringen?
    4. Ist der Regierungsrat bereit, die Wirtschaftsregion Nordschweiz durch die Einführung des
       freien Wettbewerbs wie durch die Übernahme des Cassis-de Djion-Prinzips und die Freiga-
       be von Parallel-Importen zu stärken und damit die Wettbewerbssituation der Kantone
       Aargau, Basel-Stadt, Basel-Land, Solothurn, Schaffhausen und Zürich generell zu verbes-
       sern?
    5. Ist der Regierungsrat bereit, die Wirtschaftsregion Nordschweiz durch den Abbau von ad-
       ministrativen Hürden wie durch die Liberalisierung bzw. Wegfall von Zutrittsschranken zu
       verschiedenen Berufen und den Abbau unnötiger Bewilligungen zu stärken und damit die
       Wettbewerbssituation der Kantone Aargau, Basel-Stadt, Basel-Land, Solothurn, Schaffhau-
       sen und Zürich generell zu verbessern?
    6. Ist der Regierungsrat bereit, die Wirtschaftsregion Nordschweiz durch den Abbau und Auf-
       hebung wettbewerbsverzerrender Regulierungen wie der ungerechtfertigten Bevorzugung
       von einzelnen Wirtschaftsbetrieben durch steuerliche Massnahmen zu stärken und damit
       die Wettbewerbssituation der Kantone Aargau, Basel-Stadt, Basel-Land, Solothurn, Schaff-
       hausen und Zürich generell zu verbessern?
    7. Ist der Regierungsrat bereit, die Wirtschaftsregion Nordschweiz zu stärken durch die Ent-
       staatlichung von kantonal geregelten Monopolunternehmen und damit die Wettbewerbs-
       situation der Kantone Aargau, Basel-Stadt, Basel-Land, Solothurn, Schaffhausen und Zürich
       generell zu verbessern?

    Begründung (30.01.2007): schriftlich.
    Die FDP Fraktionen der Legislativen der Kantone Aargau, Basel-Stadt, Basel-Land, Solothurn,
    Schaffhausen und Zürich streben in wirtschaftspolitischen Fragen eine engere Zusammenar-
beit über die Kantonsgrenzen hinaus an und reichen deshalb gleichlautende Vorstösse in ih-
ren jeweiligen Parlamenten ein.
Die nordschweizerischen Kantone Aargau, Basel-Stadt, Basel-Land, Solothurn, Schaffhausen
und Zürich sind das Herz des schweizerischen Wirtschaftsgebietes: Im Finanzplatz Zürich, Im
Pharma-Cluster Basel und in den Industriekantonen Aargau, Solothurn und Schaffhausen wird
ein grosser Teil des schweizerischen Bruttoinland-Produktes geschaffen. Dieser wirtschaftli-
chen Bedeutung wird die aktuelle politische Stellung bei weitem nicht gerecht.
Ziel der Strategie der verbesserten Zusammenarbeit müssen folgerichtig Massnahmen sein,
welche die interkantonale Zusammenarbeit stärken und die die Nordschweiz interkantonal
und international als fortschrittlichen Standort mit liberalen Rahmenbedingungen positionie-
ren. Dazu muss die Nordschweiz innerhalb der politischen Schweiz das ihrer Potenz entspre-
chende Gewicht erhalten; dies gelingt nur, in dem in wesentlichen Bereichen die Politik über
die Kantonsgrenzen hinweg besser abgestimmt wird.
Die Kantonsgrenzen schaffen heute künstliche Hindernisse, welche die Entwicklung einer
globalisierten Wirtschaft hemmen und bremsen. Durch vermehrte Abstimmung der Politik der
Regierungen und Parlamente soll das heute uneinheitliche Auftreten gegenüber andern Kan-
tonen und der Eidgenossenschaft überwunden werden und die Voraussetzungen dafür ge-
schaffen werden, damit wichtige Anliegen national und international vermehrt durchgesetzt
werden können.
Die Kleinräumigkeit stellt ebenso bei der Vermarktung dieser Region als Arbeitsplatz grosse
Hindernisse. Die «Greater Zurich Area» stellt eine reine Marketing-Organisation dar und dient
nicht zur wirtschaftspolitischen Interessendurchsetzung. Zudem sind die Interessen der ange-
schlossenen Mitgliederkantone teilweise sehr heterogen.
Notwendig ist daher, dass die kantonalen Wirtschaftspolitiken der Nordschweiz verstärkt
nach liberalen ordnungspolitischen Kriterien ausgerichtet werden. In erster Linie sind die
wirtschaftlichen Rahmenbedingungen zu optimieren. Dazu gehört die Stärkung des freien
Wettbewerbs (durch Einführung des Cassis-de-Dijon-Prinzips), der Abbau von administrativen
Hürden (Liberalisierung durch Wegfall von Zutrittschranken bei verschiedenen Berufen, Weg-
fall des Verbots von Parallel-Importen und Abbau unnötiger Bewilligungen), die Verhinde-
rung durch Wettbewerbsverzerrungen (ungerechtfertigte Bevorzugung von einzelnen Wirt-
schaftsbetrieben durch steuerliche Massnahmen) sowie die Entstaatlichung von teilweise kan-
tonal geregelten Monopolunternehmen.
Die FdP Fraktionen der Kantonsparlamente von Aargau, Basel-Stadt, Basel-Land, Solothurn,
Schaffhausen und Zürich sind der festen Überzeugung, dass die verbesserte wirtschaftspoliti-
sche Zusammenarbeit den Gestaltungsspielraum der Kantone vergrössert und ein mittelfristig
grösseres Wirtschaftswachstum bewirkt. Davon profitieren nicht nur diese Kantone, sondern
die gesamte Schweiz. Eine Zusammenarbeit auf wirtschaftspolitischem Gebiet über die Kan-
tonsgrenzen hinaus wird unserem Land neue und positive Impulse geben.
