 Jugendparlament im Kanton Solo-
    thurn (29.01.2014)

    Im Nachgang zum letztjährigen Jugendpolittag haben sich einige Jugendliche daran ge-
    macht, ein kantonales Jugendparlament auf die Beine zu stellen. Dieser Prozess ist zurzeit im
    Gang. In diesem Zusammenhang stellt sich die Frage wie das politische Wirken der Jugendli-
    chen glaubhaft und wirkungsvoll in die Solothurner Demokratie eingebunden werden kann.
    Zudem befindet sich das Gesetz über die politischen Rechte im Revisionsprozess. Der Zeit-
    punkt scheint also auch diesbezüglich günstig, um eine allfällige gesetzliche Grundlage für
    ein institutionalisiertes Jugendparlament zu schaffen.
    An/In mehreren Orten/Kantonen in der Schweiz gibt es institutionalisierte Jugendparlamente
    oder es sind solche am Entstehen. Gut bekannt ist das Beispiel der Stadt Luzern. Seit dem Jahr
    2002 hat die Stadt eine „Verordnung über das Kinder- und Jugendparlament“. Damit hat die
    Stadt Luzern die politische Mitsprache politisch interessierter Kinder und Jugendlicher institu-
    tionalisiert. Sie gesteht mit der Verordnung Kindern und Jugendlichen konkrete politische
    Mitbestimmungsrechte zu. So wird den Kindern/Jugendlichen beispielsweise mit Art 20 ein
    Anhörungs- und Vernehmlassungsrecht, aber auch das Postulatsrecht zugestanden. Vom Kin-
    der-/Jugendparlament erheblich erklärte Postulate sind dann vom Gemeindeparlament wie
    Vorstösse eines ordentlichen Parlamentariers zu behandeln (so ähnlich wie das mit den
    Volksaufträgen im Kanton Solothurn der Fall ist). Weiter wird dem Kinder-/Jugendparlament
    der Stadt Luzern ein Budget von CHF 20‘000 pro Jahr für eigene Projekte zur Verfügung ge-
    stellt.

    Ich bitte die Regierung zu folgenden Fragen Stellung zu nehmen:
    1. Wie beurteilt der RR die Erfahrungen der Stadt Luzern, aber auch anderer Orte/Kantone,
       mit institutionalisiertem Jugendparlament? Wo liegen aus Sicht des RR die Vor- und Nach-
       teile eines solchen Jugendparlamentes mit konkreten politischen Rechten?
    2. Wie steht der RR der Schaffung eines institutionalisierten Jugendparlamentes grundsätzlich
       gegenüber? Positiv oder kritisch?
    3. Welche zentralen Elemente müssten aus Sicht des RR gegeben/geregelt sein, damit sich im
       Kanton Solothurn ein institutionalisiertes Jugendparlament (wie in der Stadt Luzern) er-
       folgreich etablieren und die politische Kultur, sowie die Demokratie im Kanton Solothurn
       stärken könnte?
    4. Wo (in welchem Gesetz) würde aus Sicht des RR am besten eine allfällige gesetzliche
       Grundlage für ein institutionalisiertes Jugendparlament geschaffen? Macht eine Integrati-
       on im Gesetz über die politischen Rechte Sinn? Oder wäre es doch sinnvoller ein eigenes
       Gesetz/eine eigene Verordnung zu schaffen?
    5. Wie könnten die Jugendlichen, die zurzeit das Jugendparlament aufbauen, in den Erarbei-
       tungsprozess einer solchen gesetzlichen Grundlage eingebunden werden? Wäre der RR al-
       lenfalls bereit dazu?
