Sanierung   von   strukturell   schwachen     Gemein-
    den (28.08.2007)

    Der Regierungsrat wird ersucht, dem Kantonsrat darzulegen, welche Möglichkeiten bestehen,
    strukturell schwache Gemeinden zu sanieren, damit sie für eine Fusion mit einer finanziell
    besser gestellten Gemeinde attraktiv werden oder, falls sich in Randgebieten keine Solothur-
    ner Partnergemeinde finden lässt, finanziell wieder auf eigenen Beinen stehen können.

    Begründung (28.08.2007): schriftlich.

    Der Kanton Solothurn ist ein Kanton mit «viel Haag und wenig Garten». Gerade in den Rand-
    gebieten finden sich Gemeinden, die aus strukturellen Gründen finanzschwach sind und viele
    Schulden haben. Diese Gemeinden sind steuerlich weder für Einwohner noch für Unterneh-
    men attraktiv und haben Mühe, ihre finanzielle Lage aus eigener Kraft zu verbessern. Für
    manche Gemeinde bestünde die Möglichkeit, mit einer anderen, reicheren zu fusionieren,
    doch wirkt die schlechte Finanzlage auf die wohlhabendere Gemeinde abschreckend. Der im
    Gemeindegesetz vorgesehen «Göttibatzen» des Kantons reicht nicht aus, um die finanziellen
    Probleme zu lösen.
    Für andere strukturell schwache Gemeinden gibt es keine sinnvolle Möglichkeit, innerhalb der
    Kantonsgrenzen mit einer Gemeinde zu fusionieren, da sie räumlich zu weit von einander
    entfernt sind. Hier besteht die Gefahr, dass die schwachen Gemeinden über die Kantonsgren-
    ze hinweg fusionieren und dem Kanton Solothurn verloren gehen. Damit diese Gemeinden
    dem Kanton erhalten bleiben, müssen sie saniert werden, um finanziell wieder auf eigenen
    Beinen stehen zu können.
    Dem Kanton und den anderen Gemeinden erwachsen daraus Vorteile. Das Kantonsgebiet
    bleibt erhalten, weniger Gemeinden belasten den Finanzausgleich, der Koordinationsauf-
    wand mit und zwischen den Gemeinden sinkt, und es können Synergien genutzt werden. Die
    sanierten und eventuell auch fusionierten Gemeinden sind für Einwohner und Wirtschaft
    wieder attraktiv und finanziell wieder selbständig.
