Welche Massnahmen ergreift der Kanton
Solothurn, damit das Schwarzarbeitergesetz die nötige Wirkung erzielt?
Stellungnahme des Regierungsrates




1.      Vorstosstext

Schwarzarbeit ist ein nicht zu unterschätzendes Problem. Vor allem sollten jene Unternehmen,
die sich korrekt verhalten, nicht benachteiligt werden gegenüber den Unternehmen, die das
Schwarzarbeitsgesetz umgehen. Die Sozialpartner sind sich deshalb einig, dass die Schwarzar-
beit bekämpft und hart bestraft werden muss.
Die öffentliche Hand ist ein sehr bedeutender Auftraggeber, vor allem für das Baugewerbe und
das Baunebengewerbe. Mit den Kontrollen, die seit dem Inkrafttreten des Schwarzarbeitsgeset-
zes durchgeführt worden sind, konnten erste Erfahrungen gesammelt werden.
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung folgender Fragen.
1. Werden Unternehmen, die bei Kontrollen das Schwarzarbeitsgesetz verletzen, auf einer Liste
   registriert?
2. Wenn ja, steht die Liste:
   a) verwaltungsintern den beschaffenden Ämtern (Amt für Verkehr und Tiefbau, Hochbau-
      amt, Amt für Informatik etc.) zur Verfügung?
   b) Den selbständigen kantonalen Anstalten (Gebäudeversicherung, Pensionskasse, Aus-
      gleichskasse etc.) und Betrieben (Solothurner Spitäler AG) zur Verfügung?
   c) Den Einwohner- und Bürgergemeinden zur Verfügung?
3. Wenn nein, warum nicht?
4. Erhalten die fehlbaren Unternehmen weiterhin Aufträge vom Kanton Solothurn, den selb-
   ständigen Anstalten und Betrieben?
5. Wenn ja, mit welchen griffigen Massnahmen will der Kanton Solothurn die Schwarzarbeit
   bekämpfen?


2.      Begründung

Im Vorstosstext enthalten


3.      Stellungnahme des Regierungsrates

3.1     Allgemein

Schwarzarbeit schadet der Gesellschaft, der Wirtschaft und dem Staat und muss deshalb gezielt
bekämpft und sanktioniert werden. Am 1. Januar 2008 trat des Bundesgesetz vom 17. Juni 2005
über Massnahmen zur Bekämpfung der Schwarzarbeit (BGSA; SR 822.41) in Kraft. Gleichzeitig
regelt der Kanton Solothurn mit dem Einführungsgesetz zum Bundesgesetz über Massnahmen
zur Bekämpfung der Schwarzarbeit vom 29. August 2007 (BGS 822.41) die kantonalen Zustän-
digkeiten. Dabei wird das Amt für Wirtschaft und Arbeit (AWA) als Kontrollorgan eingesetzt.
Die Kontrolltätigkeit wird amts- und branchenübergreifend vorgenommen. Die Verdachtsfälle
auf Schwarzarbeit werden vom AWA gesammelt und es koordiniert die Bekämpfung derselben.
2

Seit Inkrafttreten der gesetzlichen Grundlagen wurde die Zusammenarbeit, zwischen dem Kon-
trollorgan und den anderen Behörden und Organisationen, laufend optimiert. Die wirkungsvol-
le Aufdeckung und Bekämpfung von Schwarzarbeit basiert im Wesentlichen aber auf der rigo-
rosen Meldung von begründeten Verdachtsfällen beim Kontrollorgan.

3.2      Zu den Fragen 1 bis 3

Ein Arbeitgeber, der wegen schwerwiegender oder wiederholter Missachtung der Melde- und
Bewilligungspflichten gemäss Sozialversicherungs- und Ausländerrecht, rechtskräftig verurteilt
wurde, kann auf der Basis von Art. 13 BGSA vom Volkswirtschaftsdepartement, während höchs-
tens fünf Jahren, von Aufträgen des öffentlichen Beschaffungswesens auf kommunaler, kanto-
naler und eidgenössischer Ebene ausgeschlossen werden oder es können ihm während höchs-
tens fünf Jahren, Finanzhilfen angemessen gekürzt werden. Das AWA hat Kopien, solcher in
Rechtskraft erwachsenen Entscheide, dem Staatssekretariat für Wirtschaft SECO zu übermitteln.
Das SECO führt eine Liste der Arbeitgeber, gegen die ein rechtskräftiger Entscheid über den
Ausschluss von Aufträgen des öffentlichen Beschaffungswesens oder über die Kürzung von Fi-
nanzhilfen ergangen ist. Die Liste ist öffentlich zugänglich und auf der Homepage des SECO
http://www.seco.admin.ch/themen/00385/01905/index.html?lang=de#sprungmarke0_10 abruf-
bar. Zurzeit (Stand: März 2010) enthält diese Liste ausschliesslich Betriebe aus dem Kanton Genf.
Sie stammen vorwiegend aus dem Gastrobereich.

3.3      Zu den Fragen 4 und 5

Aufgrund von § 11 Submissionsgesetz (BGS 721.54) und Art. 13 BGSA werden Unternehmen,
welche auf der Liste des SECO aufgeführt sind, nicht zur Offertstellung eingeladen und im offe-
nen Verfahren ausgeschlossen. Bis heute mussten diese Bestimmungen aber von beiden Dienst-
stellen mit den meisten Submissionsverfahren, Hochbauamt sowie Amt für Verkehr und Tiefbau,
noch nie angewendet werden.

Im Submissionsverfahren wird zudem bei Anhaltspunkten auf Gesetzesverstösse oder auf Anfra-
ge hin, jeweils die zuständige paritätische Kommission zur Durchsetzung des Gesamtarbeitsver-
trages (GAV) beigezogen. Ferner wird bei Vertragsabschluss vom Unternehmer eine Bestätigung
der paritätischen Kommission, über die Einhaltung der Gesetzes- und GAV-Bestimmungen, ein-
verlangt.
