Bewilligungsverfahren bei Erdwärmeprojekten wie Erdsonden oder Bodenregistern (14.05.2008)

    Nach welchen Grundsätzen werden diese Gesuche beurteilt, und warum wird diesem oekolo-
    gischen Heizsystem nicht mehr Beachtung geschenkt?

    Begründung (14.05.2008): schriftlich.

    In letzter Zeit versuchen viele Hausbesitzer im Zusammenhang mit den in die Jahre gekom-
    menen Heizungsanlagen (Totalsanierung oder Neubau der Heizungsanlagen) diese durch
    eine Erdsonde oder ein Bodenregister mit Wärmepumpe zu ersetzen. Leider stellt man fest,
    dass es sehr schwierig ist, ein solches Projekt bewilligt zu bekommen. Zum Beispiel werden
    geologische Verhältnisse (Grundwasser, Schutzzonen etc.) als Verhinderungsgrund angege-
    ben. Es ist nicht nachvollziehbar, warum zum Beispiel in der Witischutzzone keine Geowärme
    entnommen werden darf, aber hundert Meter weiter in derselben geologischen Formation ist
    es möglich (z.B. Altreu). Solche fragwürdige Ungereimtheiten lassen sich im ganzen Kantons-
    gebiet feststellen und werden in vielen Kreisen der Bevölkerung, im Zusammenhang mit der
    CO2-Diskussion nicht verstanden.

