Subventionswesen Volksschule - Einwohnergemeinden (13.05.2008)

    Das Volksschulgesetz regelt das Subventionswesen des Kantons im Bereich der Volksschule.
    Das praktische Verfahren bis zur abschliessenden Subventionszahlung durch den Kanton ist in
    der Realität für alle beteiligten Seiten mit hohem Aufwand verbunden: Die Schulleitung er-
    hebt Lektionenzahlen und erstellt die Stundenpläne; das AVK (Amt für Volksschule und Kin-
    dergarten) muss den Stundenplan genehmigen; Stellvertretungen während des Schuljahres
    müssen für die Subventionsberechtigung jeweils vorgängig vom AVK bewilligt und eingesetzt
    werden; jeweils im Folgekalenderjahr müssen die Gemeinden und/oder Schulverwaltungen
    die Subventionsabrechnungen einreichen; im Frühjahr/Sommer (vom Folgekalenderjahr) wer-
    den die erteilten Schullektionen definitiv vom Kanton mit Subventionen abgerechnet.
    Die Erstellung der Subventionsabrechnungen ist aufwendig, z.B. Aufteilung der Lektionen für
    Januar, Februar bis Juli und August bis Dezember; alle Lehrpersonen müssen mit Namen,
    Lohnklasse, Gehaltsstufe und mit den jeweiligen Lektionen pro Abteilung/Klasse erfasst wer-
    den. Der Kanton prüft die eingereichten Subventionsabrechnungen im Detail (Kommage-
    nau!). Sämtliche Daten, die erfasst werden müssen, bewilligt der Kanton vorgängig in einem
    separaten Verfahren, z.B. legt der Kanton sämtliche Daten der Besoldung fest, Lektionspläne
    werden bewilligt etc., die Gemeindeautonomie besteht einzig darin, dass alle (kantonal be-
    reits vorhandenen) Daten in weiteren Formularen erfasst werden müssen. Der Kanton richtet
    bis zu zwei Akontozahlung im Kalenderjahr aus, trotzdem machen die meisten Schlusszah-
    lungen einen beachtlichen Anteil aus, welche erst spät im Folgejahr ausgerichtet werden (Li-
    quiditätsfrage). Stellvertretereinsätze werden pro Klasse & Lehrkraft jeweils auf einem sepa-
    raten Formular erfasst.
    Angesichts der dargestellten Komplexität der Abläufe ersuchen wir den Regierungsrat um
    Beantwortung folgender Fragen:
    1. Beabsichtigt der Regierungsrat das Subventionsverfahren zu vereinfachen?
    2. Warum erstellt der Kanton die Abrechnungen nicht direkt, wenn er doch über sämtliche
       Daten und Informationen verfügt und das vorhandene EDV-System kompatibel ist?
    3. Lässt sich die Subventionsregelung vereinfachen, z.B. pauschalisieren?
    4. Die Gemeinden bezahlen im Verlauf des Jahres Beiträge an die Volksschule, also an den
       Kanton, im Folgejahr werden anschliessend Subventionen ausbezahlt, Geld wird hin und
       her «geschoben». Kann dies vereinfacht werden?
    5. Wo ist im heutigen Verfahren noch Gemeindeautonomie?
    6. Wieso werden die Lehrpersonen nicht direkt über den Kanton bezahlt (Analog Mittel- und
       Berufsschule)?
    7. Lehrpersonen haben verschiedene Ansprechpersonen, z.B. Schulleitung, Gemeinde-
       und/oder Schulverwaltung, Finanzverwaltung, Abteilung für das Lohnwesen, AVK etc. Dies
       führt zwangsläufig zu unnötigem Aufwand und Missverständnissen. Der Grundsatz: «Ein
       Raum ein Chef» ist daher nicht eingehalten. Wie kann dies besser geregelt werden?
    8. Sämtliche Daten müssen mühsam in Formularen (Excel) erfasst werden - wie kann dieser
       Aufwand reduziert werden?
    9. Das heutige Verfahren verursacht für die Gemeinden und/oder Schulverwaltungen sowie
       für den Kanton hohe Aufwände. Kann dies mit einer Zentralisierung und Vereinfachung
       reduziert werden?
