Fragen im Nachgang zur vorläufigen
    juristischen Bewältigung des Falles Vera/Pevos (26.08.2008)

    Die Bewältigung des Falles Vera/Pevos durch Gericht, Staatsanwaltschaft und Untersuchungs-
    behörden führte zu einiger Kritik in Öffentlichkeit, Medien und Politik und hinterlassen e-
    benso offene Fragen, wie die durch den Regierungsrat getroffenen personalrechtlichen
    Massnahmen im Nachgang zum erstinstanzlichen Prozess (Disziplinarverfahren gegen den
    Oberstaatsanwalt und einen Staatsanwalt).
    Wir bitten deshalb um Beantwortung der folgenden Fragen:

    1. Zum Disziplinarverfahren
       1.1 Wann, aus welchen Gründen und bei wem hat der Oberstaatsanwalt ein Disziplinarver-
           fahren gegen sich selbst verlangt?
       1.2 Hat eine andere Person ein Disziplinarverfahren verlangt? Wenn ja, wann und bei wel-
           cher Behörde?
       1.3 Welcher vorsätzlichen oder fahrlässigen Verletzung seiner Dienstpflicht bezichtigt sich
           der Oberstaatsanwalt, d.h. mit welcher konkreten Handlung/Unterlassung (genauer
           Sachverhalt) will er welche konkrete Dienstpflicht verletzt haben (genaue Rechtsnorm
           nennen)?
       1.4 Falls es sich um Vorwürfe in Zusammenhang mit den Expertenberichten betreffend Un-
           tersuchung der internen Organisation der Staatsanwaltschaft handelt: Warum hat der
           Regierungsrat nicht von sich aus ein Disziplinarverfahren gegen den Oberstaatsanwalt
           an die Hand genommen?
       1.5 Ist der Regierungsrat der Ansicht, dass ein Disziplinarverfahren gemäss §25 Verantwort-
           lichkeitsgesetz dazu verwendet werden kann, allgemein über die Leistung eines vom
           Kantonsrat gewählten Beamten zu befinden?
       1.6 Wer wird mit der vorausgehenden Untersuchung gemäss §26 Verantwortlichkeitsgesetz
           betraut? Ist der entsprechende Bericht öffentlich?
       1.7 Ist eine Nichtwiederwahl des Oberstaatsanwaltes möglich, auch wenn keine Diszipli-
           narmassnahmen ergriffen werden? Falls nicht, was ist die Rechtsgrundlage?

    2. Zur Staatsanwaltschaft
       2.1 Wie war die Vertretung der Anklage organisiert? War der Personalmangel der neuor-
           ganisierten Staatsanwaltschaft mit ein Grund für die monierten Formfehler der Ankla-
           geschrift?
       2.2 Warum wird erst heute mehr Personal verlangt?
       2.3 Warum wird kurze Zeit nach dem Expertenbericht «Staatsanwaltschaft» erneut eine ex-
           terne Expertise über die Staatsanwaltschaft erstellt?
       2.4 Die Expertenberichte und nun auch der zuständige Regierungsrat gehen von Füh-
           rungsmängeln aus. Hat der Oberstaatsanwalt und dessen Stellvertretung konkrete Vor-
           gaben erhalten, was verbessert werden muss und in welchem Zeitraum?
       2.5 Wie wird sichergestellt, dass der Kantonsrat bis zu den Wiederwahlen im Mai 2009
           weiss, ob der Oberstaatsanwalt und die weiter zu wählenden Staatsanwälte den in den
           Expertisen geforderten Qualifikationen betreffend Führung und Qualität entsprechen?
3. Zum Amtsgericht Olten-Gösgen
   3.1 Warum benötigte das Amtgericht Olten-Gösgen zwei Jahre, um die Anklageschrift der
       Staatsanwaltschaft zu prüfen und dann vorerst zurückzuweisen? Wer war damals Auf-
       sichtsbehörde? Wie wurde damals von der Aufsichtsbehörde die Geschäftsführung des
       Amtsgerichts Olten-Gösgen überprüft? Wurden Mängel im Zusammenhang mit dem
       Fall Vera/Pevos von der Aufsichtsbehörde erkannt? Welche Massnahmen wurden ergrif-
       fen?
   3.2 Ist es richtig, dass für die Verhandlung vor dem Amtsgericht Olten-Gösgen im Juni 2008
       ein ausserordentlicher Gerichtsschreiber, notabene ein selbständig tätiger Anwalt, ein-
       gesetzt worden ist? Wenn ja, warum wurde nicht ein ordentlicher Gerichtsschreiber der
       Strafabteilung des Amtsgerichts Olten-Gösgen eingesetzt? Inwiefern hat die Gerichts-
       verwaltung diesbezüglich Aufsichts- und Weisungsfunktionen wahrzunehmen?

4. Zur Untersuchungsbehörde
   4.1 Warum befasste sich nur ein Untersuchungsrichter mit dem umfangreichen und kom-
       plexen Fall Vera/Pevos?
   4.2.Welche organisatorischen Vorkehrungen wurden geprüft, verworfen oder umgesetzt,
       um diesen umfangreichen Fall zu bewältigen?
   4.3 Wie hoch war die Unterstützung durch den beigezogenen Professor für Wirtschaftde-
       likte (zeitlich in Stunden)?
   4.4 Wie wurde damals von der fachlichen und von der administrativen Aufsichtsbehörde
       die Geschäftsführung der Untersuchungsbehörde überprüft? Wurden Mängel im Zu-
       sammenhang mit dem Fall Vera/Pevos von den Aufsichtsbehörden erkannt? Welche
       Massnahmen wurden ergriffen? Hat der Justizdirektor persönlich den Fortgang der Un-
       tersuchung beaufsichtigt? Wenn ja, wann und mit welchen Massnahmen?
