Polizeiposten Olten - Realisierung
gefährdet? (28.08.2007)
Stellungnahme des Regierungsrates


In der vergangenen Session war der Stand der Vertragsverhandlungen im Rahmen der Neuer-
richtung des Kantonspolizeipostens in Olten ein Thema. Vor allem in den Kommissionen, aber
auch in der Plenumssitzung vom 4. Juli hat der Regierungsrat signalisiert, dass die Unterzeich-
nung der entsprechenden Verträge noch eine Frage von Tagen sei. In der Zwischenzeit hat sich
die Situation nach unseren Informationen weiter zugespitzt, so dass ein rechtzeitiger Bezug des
geplanten Polizeipostens im ehemaligen USEGO-Gebäude ernsthaft in Frage gestellt ist:

         Am 17. August 2007 wurde ein Termin auf der Amtschreiberei von der Gegenpartei
-
         kurzfristig abgesagt.

         Bereits am 21. Juni 2007 erfolgte die Kündigung des Mietverhältnisses für das Herzog-
-
         Gebäude per 31. Juni 2008.

Damit ist einerseits nach wie vor offen, ob die beabsichtigte Einmietung im ehemaligen USEGO-
Areal realisiert werden kann. Anderseits verliert die Kantonspolizei bereits in knapp einem Jahr
knapp die Hälfte ihrer Büroräumlichkeiten – es sei denn, eine Erstreckung des Mietverhältnisses
wird gewährt. Deshalb ist die zeitliche Frist für den Bezug des neuen Polizeipostens äusserst
zeitkritisch. Wir möchten nur darauf hinweisen, dass

         bereits vor gut eineinhalb Jahren der Kantonsrat vom Regierungsrat angesichts der
-
         Dringlichkeit des Vorhabens vor einer Verschiebung des Geschäfts gewarnt worden
         war;

         in der aktuellen Investitionsplanung des Hochbauamtes geplant ist, dass rund 70% des
-
         Investitionsvolumens (CHF 2.2 Mio) bereits im laufenden Jahr hätten realisiert werden
         sollen (vgl. Beilage zum RRB 33/2007), ein Grossteil der baulichen Massnahmen Ende
         2007 umgesetzt sein sollten.

Angesichts der sich weiter zugespitzten Situation bitten wir den Regierungsrat um die dringli-
che Beantwortung der folgenden Fragen:

1.     Rechnet der Regierungsrat angesichts der geschilderten Ausgangslage mit einem zeitge-
       rechten Bezug des neuen Polizeipostens?
2.     Warum bestehen nach wie vor Schwierigkeiten bei der vertraglichen Regelung?
3.     Wann ist mit einer vertraglichen Regelung zu rechnen?
4.     Welche Massnahmen wurden getroffen, damit die Kantonspolizei in Olten nicht ‚ob-
       dachlos’ wird?
5.     Ist der Regierungsrat bereit, angesichts der schwierigen Situation alternative Szenarien,
       insbesondere auch ein Exit-Szenario, ernsthaft zu prüfen?
2




2.       Begründung (Vorstosstext)


3.       Dringlichkeit

Der Kantonsrat hat am 28. August 2007 die Dringlichkeit beschlossen.


4.       Stellungnahme des Regierungsrates

Wir beantworten die gestellten Fragen wie folgt:

4.1      Zu Frage 1

Ja.

4.2      Zu Frage 2

Weil die Eigentümerin und Vermieterin der USEGO-Liegenschaft die Unterschrift zum Mietver-
trag mit ihrer Einsprache gegen das Projekt Entlastung Olten (ERO) verknüpft.

4.3      Zu Frage 3

Im Rahmen der Einspracheerledigung zur ERO sind mit der Eigentümerin intensive Verhandlun-
gen geführt worden. Wir rechnen mit einer Einigung mit der Einsprecherin im Verlaufe des
nächsten Monats.

4.4      Zu Frage 4

Mit Brief vom 21. Juni 2007 hat die Eigentümerin der Liegenschaft Jurastrasse 2, in der die Poli-
zei des Kantons Solothurn seit 1988 eingemietet ist, auf Ende Juli 2008 gekündigt. Mit Schreiben
vom 26. Juni 2007 an das Oberamt Olten-Gösgen hat das Hochbauamt die Aufhebung dieser
Kündigung und (unter Berücksichtigung aller Eventualitäten) eine Fristerstreckung um drei Jah-
re beantragt. Am 16. August 2007 fand eine Verhandlung vor der Mietschlichtungsstelle statt.
Da der Einigungsvorschlag der Behörde für uns wegen des Termins der Fertigstellung des USE-
GO-Projektes nicht ausreichend ist, wird das Hochbauamt bis zum 10. September 2007 den Vor-
schlag der Mietschlichtungsbehörde mit Begründung verwerfen.

4.5      Zu Frage 5

Die Frage stellt sich angesichts der Aussichten auf eine Einigung zur Zeit nicht. Das Exit-Szenario
kommt nur als ultima ratio in Frage.
