Sicherheit der medizinischen Versorgung der Not-
    fallpatienten an den Solothurner Spitälern (11.03.2008)

    Überfüllte Notfallstationen, gestresstes und überlastetes Notfallfachpersonal gehören zum
    Spitalalltag. Viele Patienten, Patientinnen ziehen es vor, bei akuten Erkrankungen oder bei
    Unfällen direkt das Spital aufzusuchen, obschon die Hausärztin/der Hausarzt erreichbar wäre
    oder weil sie keinen Arzt ihres Vertrauens gewählt haben. Der Grund dieser Selbsteinweisun-
    gen ins Spital sind oft Bagatellen. Subjektiv mögen es Notfälle sein, objektiv führen sie zu
    Engpässen, absorbieren das Notfallfachpersonal, welchem die Zeit für ernste Problemfälle
    dadurch fehlt.
    Die an sich sinnvolle Konzentration (mehr Spezialisten an einem Standort) der Notfallstation
    der Spitalregion West auf Solothurn hat die permanent hohe Belastung am Bürgerspital noch
    verstärkt. Es werden besorgte Stimmen aus der Bevölkerung laut, welche die Sicherheit und
    Qualität der medizinischen Notfallversorgung als nicht mehr gesichert empfinden.
    Wir bitten den Regierungsrat um die Beantwortung der folgenden Fragen:
    1. Ist die Sicherheit und Qualität der medizinischen Versorgung auf den Notfallstationen in
       den Solothurner Spitälern gewährleistet, so dass Notfallpatienten medizinisch optimal be-
       treut und innerhalb eines verantwortbaren Zeitraumes behandelt werden?
    2. a) Welche personellen Ressourcen (ärztliches und nichtärztliches Personal) stehen für die
          Erfüllung des Leistungsauftrages im Bereich Notfallmedizin an den Solothurner Spitälern
          aktuell zur Verfügung?
       b) Kann der Leistungsauftrag mit dem bestehenden ärztlichen und nichtärztlichen Fachper-
          sonal erfüllt werden?
    3. Wie gedenken die verantwortlichen Stellen die Engpässe auf den Notfallstationen kurz-
       und längerfristig in den Griff zu bekommen (personell, infrastrukturell)?
    4. Wie sieht die Realisierung der geplanten, von den Hausärzten/Hausärztinnen betriebenen
       vorgelagerten Notfallpraxis am BSS und am KSO aus?
       a) Auf welchen Zeitpunkt ist eine Inbetriebnahme geplant?
       b) Welche Ressourcen werden dazu benötigt (finanziell, personell, infrastrukturell)?
       c) Welche Massnahmen haben Regierungsrat und Spitalleitung seit Beginn 2008 eingelei-
          tet, um die Realisierung der Notfallpraxis zu beschleunigen?

    Begründung: Dringlichkeit
    Offensichtlich sind die Notfallstationen an den Spitälern überlastet. Dem Anspruch der Solo-
    thurner Bevölkerung auf eine effiziente und sichere Notfallversorgung soll Rechnung getra-
    gen werden mit möglichst rasch umsetzbaren Verbesserungsmassnahmen. Dadurch ist die
    Dringlichkeit gegeben.
