Ist eine unabhängige Opferberatung im
Kanton Solothurn ab dem 1.1.2011 gewährleistet? (24.08.2010);
Stellungnahme des Regierungsrates



Gemäss Opferhilfegesetz sorgen die Kantone dafür, dass fachlich selbständige und unabhängige
öffentliche oder private Beratungsstellen zur Verfügung stehen. Seit 2003 führt die Frauenzent-
rale Aargau gestützt auf einen Leistungsauftrag des Kantons Solothurn eine unabhängige Bera-
tungsstelle für Opfer von Straftaten. Die Beratungsstelle leistet unter anderem den Opfern und
seinen Angehörigen sofort Hilfe für die dringendsten Bedürfnisse, die als Folge von Straftaten
gegen die sexuelle, körperliche und physische Integrität entstehen (Soforthilfe). Diese Soforthil-
fe wurde bisher von der Beratungsstelle am Hauptstandort in Aarau sowie teilweise am Stand-
ort Solothurn erbracht. Da auch der Kanton Aargau seine Opferberatungsstelle mit einem eige-
nen Leistungsauftrag durch die Frauenzentrale Aargau führen liess, kam es zu Synergien. Nach-
dem der Kanton Aargau seinen Leistungsauftrag mit der Frauenzentrale Aargau per Ende 2010
aufgelöst hat, hat auch der Kanton Solothurn seinen per Ende 2010 auslaufenden Leistungsauf-
trag nicht mehr erneuert. Der Kanton Solothurn beabsichtigt gemäss Medienberichten ab 2011
sich an einer verwaltungsinternen Lösung des Kantons Aargau zu beteiligen.
Aufgrund dieser neuen Situation bitten wir den Regierungsrat, folgende Fragen dringlich zu
beantworten:
1) Wie will der Kanton Solothurn ab 1.1.2011 gewährleisten, dass unter seiner Leitung ein selb-
    ständiges und unabhängiges Beratungsangebot zur Verfügung steht?
2) Ist der Aufbau einer funktionsfähigen neuen Beratungsstelle bis Ende 2010 realistisch?
3) Wenn am 1.1.2011 noch keine Beratungsstelle aufgebaut ist:
    a) Wo werden die laufenden Fälle ab 1.1.2011 beraten? Wie werden die opferhilferechtli-
         chen Vorgaben (Unabhängigkeit, Schweigepflicht) garantiert bei Übergabe der Akten
         an Dritte?
    b) Wann werden die betroffenen Opfer darüber informiert, wer ab 1.1.2011 für sie zustän-
         dig ist?
    c) Wohin werden Opfer ab dem 1.1.2011 von der Polizei und den Strafbehörden verwie-
         sen?
    d) Wie wird die Öffentlichkeit über die Beratungsmöglichkeiten informiert?
    e) Welche Kosten werden voraussichtlich entstehen, falls sich die Opfer an die Beratungs-
         stellen der umliegenden Kantone wenden müssen.
4) Gemäss Opferhilfegesetz müssen die Opferberatungsstellen fachlich selbständig und damit
    unabhängig sein. Das Erteilen von Weisungen in einem konkreten, hängigen Beratungsfall
    ist deshalb grundsätzlich nicht zulässig. Auch sollte die Beratungsstelle selbständig in eige-
    ner finanzieller Kompetenz Kostengutsprachen für Dritthilfe erteilen können. Wie gewähr-
    leistet der Kanton Solothurn bei Auftragserteilung an eine Opferberatungsstelle, welche der
    Verwaltung des Kantons Aargau angegliedert ist, dass diese Rahmenbedingungen eingehal-
    ten werden, obwohl die bisherige Praxis zeigt, dass der Kanton Aargau bereits heute dies-
    bezüglich eine ganz andere Philosophie vertritt als der Kanton Solothurn?
5) Ist bei einem Anschluss an eine verwaltungsinterne Lösung des Kantons Aargau gewährleis-
    tet, dass die Beratungstätigkeit für den Kanton Solothurn nach den bisherigen Grundsätzen
    und unter Gewährleistung aller bisherigen Leistungen unter einem eigenen Auftritt erfolgt?
2

6) Wie will der Kanton Solothurn Einfluss nehmen auf die personelle Leitung der Beratungs-
    stelle, Stellenbeschriebe, Unabhängigkeitsregelungen, Beratungskonzepte einer durch den
    Kanton Aargau geführten verwaltungsinternen Beratungsstelle?
7) Wie wird die organisatorische Unabhängigkeit (z.B. verwaltungsferne Beratungsräume,
    verwaltungsunabhängige Informatik und Aktenverwaltung, eigenständiges Anstellungsver-
    hältnis mit entsprechender Schweigepflicht) garantiert, wenn die Beratungsstelle als Teil der
    Verwaltung des Kantons Aargau installiert wird?
8) Ist vorgesehen, dass auch örtlich ein Beratungsangebot im Kanton Solothurn bestehen soll
    wie bisher?
9) Ist vorgesehen, das fachliche Knowhow in eine neue Lösung zu übernehmen? Wurde den
    Mitarbeiterinnen der heutigen Beratungsstelle eine Anstellung in der neuen Organisation
    angeboten?
10) Welche möglichen Lösungen (Anschluss an Beratungsangebot anderer Kantone, eigene Be-
    ratungsstellen) wurden geprüft?
11) Hat der Regierungsrat den Aufbau einer eigenen unabhängigen verwaltungsinternen Bera-
    tungsstelle im Kanton Solothurn geprüft? Von welchen Parametern müsste man ausgehen?
12) Der Kanton Solothurn hat bisher pro Einwohnerin und Einwohner im Vergleich zu andern
    Kantonen eine unterdurchschnittliche personelle Dotierung der Beratungsstelle gehabt?
    Was sind die Gründe?
13) Die im Kanton Solothurn beratene Opferzahl liegt heute unter dem Durchschnitt anderer
    Kantone. Ist es richtig, dass im Kanton Solothurn bisher ein grosser Teil der Opfer sich aus-
    serkantonal hat beraten lassen? Was sind die Gründe für Beratungen im Kanton Basel, im
    Kanton Bern und in andern Kantonen? Was hat der Kanton Solothurn bisher unternommen,
    damit die eigene Beratungsstelle von den Opfern vorgezogen wird?
14) Mit welchen Kosten wäre zu rechnen, wenn der Kanton Solothurn eine eigene Beratungs-
    stelle führen würde (z.B. nach dem Modell des Kantons Luzern)? Wie berechnen sich die Ko-
    sten, wenn die Ausgaben für ausserkantonale Beratungen wesentlich reduziert werden
    könnten, falls sich die Opfer vermehrt an die eigene Beratungsstelle wenden würden?


2.       Begründung (Vorstosstext)


3.       Dringlichkeit

Der Kantonsrat hat am 24. August 2010 die Dringlichkeit beschlossen.


4.       Stellungnahme des Regierungsrates

4.1   Zu Frage 1

Die Gewährleistung der bundesrechtlichen Vorgaben gemäss Opferhilfegesetz stellt eine Auf-
gabe aller Kantone dar. Entsprechend unserem föderalistischen System können daher Anwen-
dungen und Ausgestaltungen der Beratung verschiedener Kantone, welche alle die Bundesvor-
gaben erfüllen, als Beispiel dienen. Wie die Praxis aus Vorjahren zeigt, erweist sich jedoch der
Kanton Solothurn als zu klein, um selbständig und auf Dauer ein entsprechendes Angebot in
der erforderlichen Qualität – auch wirtschaftlich tragfähig – zur Verfügung zu stellen.

Aufgrund der schweizweit identischen Ausgangslage kann das Beratungsangebot auch in inter-
kantonaler Zusammenarbeit erfolgen. Der Bereich Opferhilfe eignet sich besonders gut für ein
interkantonales Kooperationsmodell, da die komplexen, fachspezifischen Aufgaben einer Op-
ferberatungsstelle aufgrund des Mengengerüsts (2009: Kanton Solothurn 321 neue Fälle, Kan-
ton Aargau 542 neue Fälle) und der speziellen, fachlichen Anforderungen nur in grösseren
Strukturen professionell und wirtschaftlich erbracht werden können. Gemäss Ziff. 5.48 des in-
                                                                                                3

tegrierten Aufgaben- und Finanzplans 2010 –2013 (IAFP) ist die Zusammenarbeit mit Nachbar-
kantonen im Bereich der sozialen Sicherheit zu verstärken. In erster Priorität wird daher die Zu-
sammenarbeit mit dem Kanton Aargau angestrebt. Die beidseitigen Absichtserklärungen der
zuständigen Ämter der Kantone Aargau und Solothurn für die Errichtung einer gemeinsamen
Opferberatungsstelle gründet im Interesse, eine fachlich selbständige und unabhängige Bera-
tungsstelle gemäss den bundesrechtlichen Vorgaben zu schaffen. Vertragsverhandlungen im
engeren Sinne fanden bisher noch nicht statt, so dass zur Zeit keine detaillierten Angaben ge-
macht werden können (s. allerdings Antwort zu Frage 5). Fest steht jedoch, dass nach Opferhil-
fegesetzgebung auch öffentliche (öffentlich-rechtliche) Beratungsstellen als fachlich selbständig
und unabhängig gelten und die diesbezüglichen Voraussetzungen erfüllen müssen.

4.2   Zu Frage 2

Wir erachten es als ehrgeizig, aber möglich, bis Ende 2010, somit per 1.1. 2011 eine funktionsfä-
hige neue Opferberatungsstelle zu realisieren.

4.3   Zu Frage 3

Selbstverständlich werden Übergangsszenarien und Sofortmassnahmen geprüft, sollten sich un-
vorhergesehene Schwierigkeiten ergeben. Entsprechende Massnahmen sind vorbereitet und
Kontakte geknüpft.

a) Immer unter dem Vorbehalt, dass bis Ende 2010 keine definitive Lösung gefunden würde,
wird das Amt für soziale Sicherheit ASO unter dem Namen „Opferberatung Kanton Solothurn“
übergangsweise für mindestens sechs Monate die Funktion einer Beratungsstelle selber über-
nehmen. Zum einen ermöglichen die unterschiedlichen Fachausbildungen und praktischen Er-
fahrungen von ASO-Mitarbeitenden (Sozialpädagogik, Sozialarbeit, Recht, drei Mitarbeitende
mit Fachausbildung Opferhilfe, ein ehemaliger Mitarbeiter der OPFERHILFE AG/SO) eine direkte
Beratungsleistung im Einzelfall, zum andern kann das ASO während dieser Zeit die Funktion ei-
ner Triagestelle übernehmen und Personen an andere Beratungsstellen in den umliegenden
Kantonen sowie an weitere Stellen (Anwälte, Frauenhaus, Fraueninformationszentrum etc.) ü-
bermitteln.

Wenn auch nicht ausdrücklich danach gefragt, ist für die „Kinderbefragungen“ im Rahmen des
Opferhilfeprozesses bereits eine rechtskonforme Lösung mit der Polizei Kanton Solothurn (Mit-
arbeitende die zusätzlich über psychologische, pädagogische und sozialpädagogische Grund-
ausbildungen verfügen) und dem Kinder- und Jugendpsychiatrischen Dienst (KJPD) im Einzelfall
abgesprochen.

Die Übergabe der Akten an Dritte erfolgt nur unter bestimmten Voraussetzungen: „Dritte“ sind
nur vom ASO anerkannte Opferberatungsstellen, die auch der Schweigepflicht nach Opferhilfe-
gesetz unterstellt sind. Dasselbe gilt für die ASO-Mitarbeitenden. Daher stellt die Schweige-
pflicht keine besondere Schwierigkeit dar, weil sie gesetzlich garantiert ist.

b) Die betroffenen Opfer werden so oder so, sei es zur Übergangsregelung oder zur Anschluss-
lösung informiert; nach bereits mündlich skizziertem Übergabekonzept mit der Frauenzentrale
Aargau werden die Opfer von der derzeitigen Opferberatungsstelle über die neue Zuständigkeit
informiert werden.

c) Von der Polizei und den Strafbehörden können Opfer ab 1.1.2011 an die Triagestelle „Opfer-
beratung Kanton Solothurn“ verwiesen werden.

d) Die Öffentlichkeit wird mit den gängigsten Kommunikationsmitteln (Internet, Medienmittei-
lungen, Flyer, Telefonhilfen, Kreisschreiben an die Leistungsbringer, Institutionen und Sozialre-
gionen etc.) informiert werden; die neue Ansprechstelle wird so auch von potentiellen neuen
Opfern gefunden werden können.
