 Deutschunterricht für 3-
    jährige im Kanton Solothurn (11.03.2008)

    Im Kanton Solothurn leben viele Kinder in Familien mit Migrationshintergrund in sozial be-
    nachteiligten Verhältnissen oder in einem bildungsfremden Milieu. Um diesen Kindern vor
    dem Kindergarten oder Schuleintritt ausreichende Deutschkenntnisse zu vermitteln braucht
    es eine möglichst frühe Sprachförderung. Dies ermöglicht diesen Kindern in der anschliessen-
    den Schulzeit eine bessere Chancengleichheit.
    Der Regierungsrat wird daher aufgefordert, die folgenden Fragen zu beantworten:
    1. Besteht im Kanton Solothurn ein Konzept für Sprachförderung für Vorkindergartenkinder?
    2. Falls ja, wie sieht dieses Konzept aus bzw. mit welchen Massnahmen erfasst der Kanton die
       Deutschkenntnisse dieser Kinder?
    3. Hat der Kanton im Sinn eine Sprachstandserhebung (Muter und Kind) durchzuführen?
    4. Falls nein, beabsichtigt der Kanton Solothurn gemäss dem Beispiel des Kantons Basel-Stadt
       ein Sprachförderungsprogramm für diese Kinder zu erarbeiten?
