Umfahrung Klus - Ist das Thal im
    Kanton Solothurn bereits inexistent? (11.12.2013)

    Seit x Jahren wird eine Umfahrung Klus geplant, informiert, wieder verworfen, wieder ge-
    plant, aber bisher nie umgesetzt.
    1. Im Globalbudget Strassenbau wird genau dieses Projekt wieder zurückgestellt bis 2017.
       Warum?
    2. Wie hoch ist die Summe der gesamten Planungskosten, welche bisher für die Umfahrung
       Klus aufgewendet wurden? (Kanton, Amtei & Gemeinde)
    3. Trägt die Gemeinde Balsthal einen Kostenanteil bei jeder Projektplanung? Wer übernimmt
       die Planungskosten, wenn die Gemeinde diese Kosten nicht mehr tragen kann?
    4. Wie hat sich die Bevölkerungszahl mit dem stetigen Engpass in der Klus entwickelt?
    5. Wie hat sich dadurch das Steuereinkommen im Thal entwickelt?
    6. Seit der ersten Planung sind wie viele Firmen aus dem Thal weggezogen um bessere Ar-
       beitsbedingungen zu erlangen?
    7. Ist die Regierung interessiert, dass es im Thal Arbeitsplätze gibt?
    8. Was gedenkt der Regierungsrat zu unternehmen um das Thal attraktiver zu gestalten?
