Gefährdet die Weiterentwicklung der
    Armee die kantonale Sicherheit? (18.03.2014)

    Der Bund will im Rahmen der Weiterentwicklung der Armee (WEA) seine personellen Kapazi-
    täten bekanntlich auf 100‘000 Armeeangehörige reduzieren. Dieser Bestandesabbau wird
    zweifellos Auswirkungen auf die künftige Verfügbarkeit von Truppen in den Kantonen ha-
    ben. Mit nur noch 16 Infanteriebataillonen könnte in einer Krisensituation nicht einmal je-
    dem Kanton ein Bataillon zur Verfügung gestellt werden. Damit stellen sich verschiedene
    Fragen zur Sicherheit in unserem Kanton, die ich den Regierungsrat zu beantworten ersuche.

    1. Wie viele und welche Objekte zählt der Regierungsrat zur kritischen Infrastruktur des Kan-
       tons Solothurn?
    2. Wie gross veranschlagt er den Personalbedarf, um alle diese Objekte bei einer Terrorbe-
       drohung über längere Zeit (mehrere Wochen oder Monate) zu schützen? Wie weit könnte
       der Personalbedarf kantonsintern abgedeckt werden und wie weit sind wir auf Unterstüt-
       zung durch den Bund angewiesen?
    3. Wie lange können wir bei wie vielen Objekten unserer kritischen Infrastruktur den Schutz
       mit unseren Polizeikorps sicherstellen? Wie schnell und in welchem Umfang bräuchten wir
       Bundestruppen zur Unterstützung und Ablösung der kantonalen Kräfte?
    4. Gibt es nebst der kritischen Infrastruktur weitere Objekte von hoher Schutzwürdigkeit (bei-
       spielsweise aufgrund einer ausserordentlichen kulturellen Bedeutung), die der Regierungs-
       rat im Falle einer Terrorbedrohung über längere Zeit schützen wollen würde?
    5. Wäre der Kanton Solothurn in der Lage, das bei uns wahrscheinlichste Szenario einer Um-
       weltkatastrophe (bspw. grossflächige Überschwemmungen, massive Verwüstungen infolge
       eines Sturms/Orkans oder eines Erdbebens) mit eigenen Kräften zu bewältigen oder wären
       wir auf Unterstützung durch die Armee angewiesen? Falls Letzteres zutrifft, welchen Um-
       fang müsste diese Hilfe aufweisen und wie hoch müsste der diesbezügliche zusätzliche Per-
       sonalaufwand veranschlagt werden?
    6. Wie gedenkt der Regierungsrat die Sicherheitslücke zu schliessen, die sich aufgrund der
       Weiterentwicklung bzw. Verkleinerung der Armee für unseren Kanton ergibt?
    7. Ist der Regierungsrat bereit, sich beim Bund für eine starke und rasch einsetzbare Milizar-
       mee einzusetzen?
