Neues     Berufsbildungsge-
    setz (30.10.2007)

    Das Departement Bildung und Kultur hatte im letzten Jahr angekündigt, im Verlauf des Früh-
    lings 2007 das neue Berufsbildungsgesetz in Vernehmlassung zu geben und den Kantonsrat
    im Herbst 2007 über das Gesetz befinden zu lassen. Bis heute ist der Fraktion weder eine Ver-
    nehmlassung noch ein Umsetzungskonzept bekannt.
    Fragen:
    1. Welche Gründe sind für die Verzögerung massgebend?
    2. Wann ist mit der Vorlage an den Kantonsrat zu rechnen?
    3. Trifft es zu, dass das neue Berufsbildungsgesetz eine massive Veränderung der Berufsbil-
       dung im Kanton Solothurn bewirkt?
    4. Wie stellt sich die Regierung die Umsetzung der neuen Finanzierungsvorschriften ab Januar
       2008, im Zusammenhang mit der Umsetzung des NFA, vor?
    5. Welche Auswirkungen hat das neue Finanzierungsmodell auf den Voranschlag 2008?
    6. Ist eine Umsetzung der grossen Veränderungen auf Beginn des Schuljahres 2008/2009 über-
       haupt realistisch?

