Wie lange noch will der Regie-
    rungsrat Brady Dougans «Lohn» mitfinanzieren? (25.08.2010)

    Die exzessive Vergütungspolitik in der Finanzindustrie, namentlich durch die Grossbanken,
    steht nach wie vor im Fokus des öffentlichen Interesses. Das kann nicht erstaunen: Weder ist
    ersichtlich, dass die betreffenden Institute nach der Finanzkrise echte Bereitschaft zu Korrek-
    turen zeigen, noch ist absehbar, dass der Bundesgesetzgeber dereinst wirksame legislatori-
    sche Eingriffe vornehmen wird. Dabei ist die angesprochene Vergütungspolitik in zweierlei
    Hinsicht politisch relevant:
    - Die Bonuspolitik der Finanzindustrie schuf systematische Fehlanreize und war damit ein
       wesentlicher Treiber der Finanzkrise, wie mehrere ökonomische Studien übereinstimmend
       belegen.
    - Die faktische Staatsgarantie für die Grossbanken kommt einer indirekten Subvention von
       jährlich 4 bis 5 Milliarden Franken gleich.
    Die überrissenen «Vergütungspakete» werden von den Kunden mitfinanziert, also – insofern
    er Geschäftsbeziehungen mit diesen Instituten pflegt – auch vom Kanton und indirekt von
    den Steuerzahlerinnen und –zahlern (im Fall der Staatskasse), von den Prämienzahlerinnen
    und -zahlern (im Fall der Gebäudeversicherung) und von den versicherten Staatsangestellten
    (im Fall der Pensionskasse). Da der Regierungsrat für die Anlagen im Rahmen des Finanzver-
    mögens und die Mittelbeschaffung auf dem Kapitalmarkt zuständig ist bzw. die Aufsicht über
    die Gebäudeversicherung bzw. die kantonale Pensionskasse führt, bitte ich um Beantwortung
    der folgenden Fragen:
    1. In welchem Umfang pflegt der Kanton Geschäftsbeziehungen mit den Grossbanken
       a) durch Anlagen des Finanzvermögens?
       b) durch Anleihen?
    2. In welchem Umfang pflegen öffentlich-rechtliche Anstalten oder weitere Betriebe des Kan-
       tons Geschäftsbeziehungen mit den Grossbanken, namentlich die kantonale Gebäudeversi-
       cherung und die kantonale Pensionskasse?
    3. KV Art.129 Abs.2 hält fest, dass das Finanzvermögen «unter Berücksichtigung der öffentli-
       chen Interessen» zu verwalten sei. Ist das öffentliche Interesse in den Geschäftsbeziehun-
       gen des Kantons mit den angesprochenen Finanzinstituten angesichts der volkswirtschaft-
       lich schädlichen und gesellschaftspolitisch explosiven Vergütungspolitik dieser Institute ge-
       nügend gewahrt?
    4. Ist der Regierungsrat bereit, bei den Anlagen des Finanzvermögens bzw. bei der Mittelbe-
       schaffung auf dem Kapitalmarkt künftig nur noch Finanzinstitute zu berücksichtigen, die in
       Ihrer Vergütungspolitik anerkannte Standards (z.B. der Anlagestiftung Ethos) einhalten?
    5. Ist der Regierungsrat bereit, die von ihm beaufsichtigte mittelbare Verwaltung ebenfalls
       auf eine entsprechende Geschäftspolitik zu verpflichten?
