Förderung von Sportanlagen
    für den Breitensport im Kanton Solothurn (28.08.2007)

    Der Breitensport hat gesamtschweizerisch eine enorme Bedeutung. Breitensportvereine leis-
    ten einen wesentlichen Beitrag in unserer Gesellschaft, sei dies in der Gesundheitsprävention,
    in der sozialen Vernetzung, in einem vielseitigen und grossen Angebot insbesondere im Ju-
    gendbereich, im Umgang mit Sieg und Niederlage, im Erlernen von Fairness und Teamwork
    und vieles mehr. Für viele Menschen bilden sportliche, musikalische und kulturelle Vereine
    eine markante soziale Einrichtung, von welcher Gemeinden, Kantone und der Bund nachhal-
    tig profitieren.
    Zur Ausübung der Tätigkeiten sind Vereine und Veranstalter auf ein modernes und vielseiti-
    ges Angebot von Einrichtungen und Anlagen angewiesen.
    Es fällt auf, dass im Kanton Solothurn insbesondere das Angebot an Leichtathletik-Anlagen
    sehr dürftig ausfällt. Mit Ausnahme des Kleinholz-Stadion in Olten existiert im gesamten Kan-
    tonsgebiet keine weitere 400 Meter Kunststoffbahn. Für die Organisatoren z.B. des Kantonal-
    turnfestes 2006 in Solothurn war das Angebot an Anlagen eine echte Herausforderung. Zum
    Vergleich verfügt alleine die Stadt Frauenfeld über drei 400m Kunststoffovale. Im schweizeri-
    schen Vergleich steht der Kanton Solothurn bezüglich der Infrastruktur von Sportstätten ganz
    weit hinten. So müssen z.B. LeichtathletInnen insbesondere im oberen Kantonsteil ihre Trai-
    nings in Bern oder Magglingen absolvieren. Diese Wege vermindern die Attraktivität der
    Ausübung des Sportes und wirken sich negativ auf die Anzahl von Nachwuchstalenten für
    den Spitzensport aus.
    Es ist mir bewusst, dass es nicht in erster Linie Aufgabe des Kantons Solothurn ist, Anlagen zu
    erstellen. Um die Attraktivität des Kantons Solothurn auch in sportlicher Hinsicht zu steigern
    und um (Nachwuchs)-Talenten Trainingsmöglichkeiten in der Region zu ermöglichen, ist je-
    doch dringend Handlungsbedarf angezeigt. Aus Gesprächen zeigt sich, dass sowohl die Stadt
    Grenchen als auch die Gemeinde Zuchwil konkreten Plänen für ein Leichathletikzentrum
    grundsätzlich positiv gegenüber stehen würden.
    Ich bitte deshalb den Regierungsrat um die Beantwortung folgender Fragen:
    1. Welchen Stellenwert beinhaltet der Breitensport für die Solothurner Regierung?
    2. Welche Mittel bringt der Kanton für die Förderung des Breitensportes auf?
    3. Erachtet der Regierungsrat die bestehenden gesetzlichen Grundlagen als ausreichend um
       eine wirksame Förderung des Breitensportes erzielen zu können?
    4. Ist die Regierung bereit, den Breitensport im Kanton Solothurn vermehrt zu fördern?
    5. Hat der Regierungsrat Kenntnis über bestehende Projekte für die Erstellung oder den Aus-
       bau von Sportanlagen für den Breitensport, insbesondere für eine Leichtathletikanlage?
    6. Ist der Regierungsrat auch der Meinung, dass in Bezug auf Sportanlagen im Kanton Solo-
       thurn Handlungsbedarf besteht?
    7. Ist der Regierungsrat bereit, Projekte für die Erstellung von Sportanlagen zu begleiten und
       ökologisch verträgliche Angebote für den Breitensport zu unterstützen?
    8. Ist der Regierungsrat bereit, im Rahmen des Sporttotofonds Mittel für Sportanlagen zu
       sprechen. Wenn ja, in welchem Umfang ist eine finanzielle Unterstützung möglich?
    9. Kann sich der Regierungsrat vorstellen, die Anlagen auch für die Erfüllung des gesetzlichen
       Auftrages bezüglich Lehrlingsturnens zu benützen?
