Polizeiposten Olten - Realisierung ge-
    fährdet? (28.08.2007)

    In der vergangenen Session waren der Stand der Vertragsverhandlungen im Rahmen der
    Neuerrichtung des Kantonspolizeipostens in Olten ein Thema. Vor allem in den Kommissio-
    nen, aber auch in der Plenumssitzung vom 4. Juli hat der Regierungsrat signalisiert, dass die
    Unterzeichnung der entsprechenden Verträge noch eine Frage von Tagen sei. In der Zwi-
    schenzeit hat sich die Situation nach unseren Informationen weiter zugespitzt, so dass ein
    rechtzeitiger Bezug des geplanten Polizeipostens im ehemaligen USEGO-Gebäude ernsthaft
    in Frage gestellt ist:
    - Am 17. August 2007 wurde ein Termin auf der Amtschreiberei von der Gegenpartei kurz-
       fristig abgesagt.
    - Bereits am 21. Juni 2007 erfolgte die Kündigung des Mietverhältnisses für das Herzog-
       Gebäude per 31. Juni 2008.
    Damit ist einerseits nach wie vor offen, ob die beabsichtigte Einmietung im ehemaligen USE-
    GO-Areal realisiert werden kann. Anderseits verliert die Kantonspolizei bereits in knapp ei-
    nem Jahr knapp die Hälfte ihrer Büroräumlichkeiten – es sei denn, eine Erstreckung des Miet-
    verhältnisses wird gewährt. Deshalb ist die zeitliche Frist für den Bezug des neuen Polizeipos-
    tens äusserst zeitkritisch. Wir möchten nur darauf hinweisen, dass
    - bereits vor gut eineinhalb Jahren der Kantonsrat vom Regierungsrat angesichts der Dring-
       lichkeit des Vorhabens vor einer Verschiebung des Geschäfts gewarnt worden war;
    - in der aktuellen Investitionsplanung des Hochbauamtes geplant ist, dass rund 70% des In-
       vestitionsvolumens (CHF 2.2 Mio) bereits im laufenden Jahr hätten realisiert werden sollen
       (vgl. Beilage zum RRB 33/2007), ein Grossteil der baulichen Massnahmen Ende 2007 umge-
       setzt sein sollten.
    Angesichts der sich weiter zugespitzten Situation bitten wir den Regierungsrat um die dring-
    liche Beantwortung der folgenden Fragen:
    1. Rechnet der Regierungsrat angesichts der geschilderten Ausgangslage mit einem zeitge-
       rechten Bezug des neuen Polizeipostens?
    2. Warum bestehen nach wie vor Schwierigkeiten bei der vertraglichen Regelung?
    3. Wann ist mit einer vertraglichen Regelung zu rechnen?
    4. Welche Massnahmen wurden getroffen, damit die Kantonspolizei in Olten nicht ‚obdach-
       los’ wird?
    5. Ist der Regierungsrat bereit, angesichts der schwierigen Situation alternative Szenarien,
       insbesondere auch ein Exit-Szenario, ernsthaft zu prüfen?
