Sparen jetzt! (26.01.2010)
Stellungnahme des Regierungsrates





Zwar soll das Rechnungsergebnis 2009 um einiges besser ausfallen als budgetiert und gemäss
Budget 2010 soll eine rote Null resultieren. Im IAFP 2010 bis 2013 sind jedoch für die nächsten
vier Jahre tiefrote Zahlen von bis zu 170 Millionen Franken (2013) prognostiziert. Es besteht so­
mit Handlungsbedarf. Ertrags- bzw. erlösseitig scheinen keine Verbesserungen möglich. Will
man der Verschlechterung der Finanzen nicht tatenlos zusehen, wird es darum gehen, den Auf­
wand bzw. die Kosten substantiell zu senken.
Der Regierungsrat wird aufgefordert, folgendes detailliert aufzuzeigen:
1. Mit welchen Massnahmen gedenkt der Regierungsrat in den kommenden Jahren die Kosten
    nachhaltig zu senken? In welchen Produktegruppen soll dies schwergewichtig geschehen?
2. Ist der Regierungsrat bereit, sich für eine nachhaltige Kostensenkung in der Verwaltung von
    2 Prozent p.a. einzusetzen?
3. Ist der Regierungsrat bereit, den Selektionsprozess der Topkader neu nicht mehr ausschliess­
    lich auf die Facherfahrung, sondern auf die Führungs- und Kostensenkungskompetenz der
    Kandidaten auszurichten?
4. Wie hoch waren die approximativen Kosten für 2009 des Kantons für „verdeckte“ Mitarbei­
    tende wie externe Berater, Experten, Gutachter, Werbe- und Kommunikationsbüros, inkl. IT
    und Spitäler? Bei welchen drei Produktegruppen fallen diesbezüglich am meisten Kosten
    pro Vollzeitstelle an?
5. Wie hoch sind die approximativ kumulierten Gleitzeit- und bewilligten Überzeitguthaben
    per Ende 2009 der Mitarbeitenden der zentralen und dezentralen Verwaltung, inkl.
    Spitäler? Bei welchen drei Produktegruppen fallen diesbezüglich am meisten Kosten pro
    Vollzeitstelle an?
6. Wie hoch ist der approximative Aufwand zur Erledigung von Unerledigtem, welches bis
    2009 hätte erledigt werden sollen? Bei welchen drei Produktegruppen fallen die höchsten
    Pendenzenberge pro Vollzeitstelle an?
7. Sparen beginnt im Kleinen: Auf welche unnötigen Dinge, auf welche leicht verzichtet wer­
    den kann, ist der Regierungsrat tatsächlich bereit zu verzichten (z.B. Druck und Versand von
    kantonalen Publikationen wie AWA Bulletin, Migrationszeitung, Personalzeitschrift etc.)?


2.    Begründung (Vorstosstext)


3.    Stellungnahme des Regierungsrates

3.1    Allgemeines

Einleitend ist festzuhalten, dass sich der Regierungsrat mit seinem Legislaturprogramm 2009-13
(Abschnitt C.1.4. Nachhaltige Finanzpolitik) verpflichtet hat, zu den Staatsfinanzen weiterhin
Sorge zu tragen. Dazu gehören auch Sparmassnahmen, sofern sich solche aufgrund der sich ab­
zeichnenden Finanzentwicklung aufdrängen. Insofern rennt der vorliegende Vorstoss offene Tü­
2
ren ein, um so mehr der Kantonsrat mit seinem Planungsbeschluss „Eigenkapital und somit
Handlungsspielraum erhalten“ faktisch für die gesamte Legislatur ausgeglichene Rechnungen
verlangt. Dies zwingt uns auch zur Prüfung von geeigneten Sparmassnahmen.

3.2   Zu Frage 1

Die Finanzplanung zeigt, dass insbesondere ab 2012 aufgrund verschiedener Umstände (Wirt­
schaftskrise, neue Spitalfinanzierung, zweite Etappe Steuergesetzreform etc.) mit einem schwie­
rigen Umfeld zu rechnen ist. Der Regierungsrat wird, wie es der oben erwähnte Planungsbe­
schluss verlangt, rechtzeitig, zusammen mit dem IAFP 2012-15, entsprechende Massnahmen auf­
zeigen.

3.3   Zu Frage 2

Eine generelle Kostensenkung von 2 % ist nicht realistisch, weil wir nur rund einen Drittel der
Gesamtausgaben direkt beeinflussen können. Wir gehen nicht davon aus, dass die exogenen
Kostentreiber um 2 % gesenkt werden können. Das hätte zur Folge, dass die beeinflussbaren
Kosten überproportional gekürzt werden müssten, was zu einem empfindlichen Aufgabenab­
bau führen würde. Das Ziel des Regierungsrates ist es vielmehr, die Kosten nicht schneller an­
steigen zu lassen als das BIP-Wachstum.

3.4   Zu Frage 3

Seit der Einführung der Mitarbeitendenbeurteilung anfangs der Neunzigerjahre werden bei der
Selektion von Kaderpersonen neben der Fachkompetenz schwergewichtig auch Eigenschaften
wie Sozialkompetenz, Kommunikationsfähigkeit, Führungseignung, Belastbarkeit, Leistungsori­
entiertheit, Zielstrebigkeit, Entscheidungsfreude, usw. in die Beurteilung miteinbezogen. Kos­
tensenkungskompetenz wird unter der etwas umfassenderen Umschreibung "Kostenbewusst­
sein" sowohl bei der Personalselektion wie auch im Rahmen der jährlichen Mitarbeitendenbe­
urteilungsgespräche thematisiert.

3.5   Zu Frage 4

Wir haben die von Ihnen aufgelisteten Kosten für Dienstleistungen und Honorare für externe
Berater, Experten, Gutachter, Werbe- und Kommunikationsbüros aus dem System herausgezo­
gen und kommen auf einen Gesamtbetrag für das Jahr 2009 von 14,6 Mio. Franken. Eine Herun­
terbrechung der Zahlen auf Produktegruppen ist nicht möglich. Die drei Dienststellen mit den
höchsten Vollzeitstellen-Anteilen sind „öffentlicher Verkehr“ mir Fr. 125'645.--, „Umwelt“ mir
Fr. 58'836.-- und „Energiefachstelle“ mit Fr. 41'544.--.

3.6   Zu Frage 5

Die kumulierten Gleitzeit- und Überzeitguthaben in der zentralen Verwaltung per Ende 2009
betragen 13 Mio. Franken, was bei 2'838,9 Pensen einem Anteil pro Pensum von Fr. 4'579.-- ent­
spricht. Inklusive Spitäler betragen die Guthaben 17,1 Mio. Franken bei 5'356,9 Pensen, was
einen Durchschnittsbetrag von Fr. 3‘192.-- ergibt. Ein herunterbrechen auf Stufe Produktegrup­
pe ist nicht möglich. Die drei Dienststellen mit den höchsten Kosten pro Vollzeitstelle sind „Mit­
telschulen“ (291,7 Pensen) mit Fr. 13'666.--, „andere Gerichte“ (2,5 Pensen) mit Fr. 10'570.-- so­
wie „Haftgericht“ (2,6 Pensen) mit Fr. 9'512.--.

3.7   Zu Frage 6

Die Fragestellung lässt, soweit wir dies überhaupt nachvollziehen können, den Eindruck entste­
hen, als würde unsere Verwaltung ineffizient und unpünktlich arbeiten. Wir weisen diesen Ein­
druck entschieden zurück. Die Verwaltung des Kantons Solothurn gilt als eine der effizientisten
und kostengünstigsten der Schweiz (vgl. Effizienzvergleich kantonale Verwaltungen: Studienre­
                                                                                            3
sultate Universität Zürich, 2008). Die Dienststellen geben in ihren Geschäftsberichten zu den
Globalbudgets über ihre Ziele und Leistungen Auskunft. Auch der IAFP enthält jeweils Angaben
über den Stand der Massnahmen pro Departement. Allfällige Verzögerungen sind begründet
und werden dort ausgewiesen. Die nächste Übersicht kann dem Geschäftsbericht für das Jahr
2009 entnommen werden, welcher dem Kantonsrat im April zugestellt und von diesem anläss­
lich der Junisession behandelt wird.

3.8   Zu Frage 7

Wie eingangs erwähnt, setzt sich der Regierungsrat für eine nachhaltige Finanzpolitik ein und
weiss in diesem Sinne zwischen Notwendigem und Wunschbedarf zu unterscheiden. Die von Ih­
nen angefügten Beispiele sind allerdings gemessen am Haushalt des Kantons (ca. 1,8 Mia. Fran­
ken) unwesentlich und entsprechen überdies auch dem Wunsch der Mehrheit der externen Le­
serschaft bzw. gehören zur internen Kommunikation im Rahmen der gesamten Personalpolitik.
Externen Empfängern der Zeitschriften ist es aber unbenommen, sich jederzeit von der Empfän­
gerliste streichen zu lassen und so ihrerseits zu einem gesunden Finanzhaushalt beizutragen.



