Ursachen und Massnahmen
    nach der Aare-Flutwelle vom 8. auf den 9. August 2007 (28.08.2007)

    In der Nacht vom 8. auf den 9. August überrollte eine gigantische Welle den Aarelauf unter-
    halb des Bielersees. Dabei entstanden an verschiedenen an die Aare anstossenden Gebieten
    grosse Schäden. Zu reden gaben neben den Schäden an Häusern, Fabriken und Infrastruktur
    aber auch die Ursache dieser Situation. Diese soll offenbar von Bund und Kantonen geklärt
    werden.
    Der Regierungsrat sprach den Betroffenen sein Mitgefühl aus und dankte besonders bei den
    Einsatzkräften für deren unermüdlichen Einsatz. Dies kann ich nur unterstützen und danken.
    Der RR hat auch den Kantonalen Führungsstab beauftragt, eine genaue Analyse der Ge-
    schehnisse und Abläufe um das jüngste Hochwasser zu erarbeiten, um daraus Lehren zu zie-
    hen. Auch das Bundesamt für Umwelt «analysiert das jüngste Hochwasser, um daraus die Leh-
    ren zu ziehen».
    Die Analysen und Massnahmen werden wahrscheinlich noch eine gewisse Zeit benötigen.
    Natürlich ist auch klar, dass nur eine Änderung unseres Verhaltens gegenüber der Umwelt
    und der Stopp der Verbetonierung unseres Landes langfristig Besserung bringen kann.
    Die nachfolgenden Fragen müssen aber jetzt gestellt werden. Als Direktbetroffener habe ich
    hautnah Erfahrungen machen müssen und erlebe, wie die Diskussionen und die Emotionen in
    den betroffenen Gemeinden und Quartieren immer noch anhalten. Zudem interessieren die
    kurzfristigen Lehren und Massnahmen, um ein weiteres «unmögliches» Hochwasser zu ver-
    meiden.
    1. Nach allgemeiner Übereinstimmung wurde die Flutwelle massgeblich durch die auf der
        Nacht vom 8. auf den 9. August abgelassenen Wassermengen beim Regulierwerk Port
        verursacht. Verstärkt wurde die Flut durch die in diesem Zeitpunkt besonders hohen Pegel
        der Zuflüsse Emme, Murg, Wigger und Dünnern. In der Öffentlichkeit wurde daraufhin
        viel von der Murgenthaler Bedingung gesprochen, und unterschiedlichsten Interpretatio-
        nen verbreitet. Wurde nach Meinung der Regierung die Abmachung korrekt angewen-
        det?
    2. Zu welchem Zeitpunkt wurden die kantonalen Behörden über die drohende Situation
        benachrichtigt und von wem? Welche Massnahmen unternahmen die Behörden darauf-
        hin?
    3. Wurde bei der «Bieler Behörde» interveniert, damit diese die Hochwasser-Flut stoppe und
        wann erfolgte welche Reaktion?
    4. Bei einer Hochwasser-Welle ist die Vorwarnzeit extrem wichtig. Nun schreibt der Bund
        selbst, dass das heutige Prognosesystem den heutigen Anforderungen wohl nicht mehr
        genügt. Sind genügend Messstellen vorhanden, um für den Kanton Solothurn rechtzeitig
        und möglichst exakt Voraussagen zu bekommen, insbesondere nach dem Ablauf aus dem
        Bielersee?
    5. Bei der Alarmierung der betroffenen Bevölkerung wurde offenbar im ganzen Kanton auf
        die Benützung der Sirenen verzichtet. Dies gibt in den Schadensgebieten sehr viel zu re-
        den, in einzelnen Fällen hätte dies sogar Leben kosten können. Weshalb wurde auf die
        Benützung der Sirenen verzichtet. Wer hat überhaupt die Kompetenz, diese einzusetzen?
    6. In allen Merkblätter wird die Bevölkerung aufgefordert, sich mittels Radio zu informieren.
        Als einer, der sein Haus nach dem Aufwachen um 02.00 Uhr in einem See von fast einem
        Meter ohne Vorwarnung vorfand, musste ich noch um 04.30 Uhr feststellen, dass zu die-
      sen Gebieten keine nützlichen Informationen verbreitet wurden. Hat die Kommunikation
      der kantonalen Stellen die Situation sachdienlich wiedergegeben? Ist die nötige Informa-
      tion über das Radio bei lokalen Ereignissen auch nachts überhaupt gewährleistet?
7.    Im Niederamt traten auf relativ kleinem Raum viele Schadenssituationen auf. Über-
      schwemmte Häuser und Firmen, unzählige mit Wasser gefüllte Keller und viele ausgelau-
      fene Öltanks. Es wäre auch unabhängig von diesem Fall interessant zu wissen, welche zu-
      sätzlichen Hilfskräfte von wem angefordert werden können, auch über die Kantonsgren-
      zen hinaus.
8.    Das «Aufräumen» der Hochwasserschäden fordert die einzelnen Betroffenen und Firmen
      extrem. Wer kein gutes Beziehungsnetz besitzt ist existenziell auf Hilfe angewiesen. Wel-
      che Möglichkeiten stehen der öffentlichen Hand zu Verfügung und wer besitzt die An-
      forderungskompetenz? Gibt es für Betroffene, die auch finanziell untragbare Schäden er-
      litten haben, aus Sicht der Kantonsregierung Möglichkeiten, um Hilfe bei unversicherten
      Schäden zu leisten?
9.    Die vielen beschädigten Öltanks und andere problematische Wasser- und Erdverschmut-
      zungen geben zu denken. Sind die Feuerwehren im Bereich der Ölwehr genügend flä-
      chendeckend ausgerüstet?
10.   Welche kurzfristigen Massnahmen wurden getroffen, dass sich die Situation und die
      Schäden wie sie am 9. August 07 eintraten, nicht wiederholen können?
11.   Plant der Kanton Hochwasserschutzmassnahmen zu realisieren? Gibt es Projekte, die
      schon länger in der Schublade liegen und aus verschiedenen Gründen nicht realisiert wur-
      den?
