Ist eine unabhängige Opferberatung im
    Kanton Solothurn ab dem 1.1.2011 gewährleistet? (24.08.2010)

    Gemäss Opferhilfegesetz sorgen die Kantone dafür, dass fachlich selbständige und unabhän-
    gige öffentliche oder private Beratungsstellen zur Verfügung stehen. Seit 2003 führt die
    Frauenzentrale Aargau gestützt auf einen Leistungsauftrag des Kantons Solothurn eine un-
    abhängige Beratungsstelle für Opfer von Straftaten. Die Beratungsstelle leistet unter ande-
    rem den Opfern und seinen Angehörigen sofort Hilfe für die dringendsten Bedürfnisse, die
    als Folge von Straftaten gegen die sexuelle, körperliche und physische Integrität entstehen
    (Soforthilfe). Diese Soforthilfe wurde bisher von der Beratungsstelle am Hauptstandort in
    Aarau sowie teilweise am Standort Solothurn erbracht. Da auch der Kanton Aargau seine
    Opferberatungsstelle mit einem eigenen Leistungsauftrag durch die Frauenzentrale Aargau
    führen liess, kam es zu Synergien. Nachdem der Kanton Aargau seinen Leistungsauftrag mit
    der Frauenzentrale Aargau per Ende 2010 aufgelöst hat, hat auch der Kanton Solothurn sei-
    nen per Ende 2010 auslaufenden Leistungsauftrag nicht mehr erneuert. Der Kanton Solo-
    thurn beabsichtigt gemäss Medienberichten ab 2011 sich an einer verwaltungsinternen Lö-
    sung des Kantons Aargau zu beteiligen.
    Aufgrund dieser neuen Situation bitten wir den Regierungsrat, folgende Fragen dringlich zu
    beantworten:
    1) Wie will der Kanton Solothurn ab 1.1.2011 gewährleisten, dass unter seiner Leitung ein
         selbständiges und unabhängiges Beratungsangebot zur Verfügung steht?
    2) Ist der Aufbau einer funktionsfähigen neuen Beratungsstelle bis Ende 2010 realistisch?
    3) Wenn am 1.1.2011 noch keine Beratungsstelle aufgebaut ist:
         a) Wo werden die laufenden Fälle ab 1.1.2011 beraten? Wie werden die opferhilferecht-
              lichen Vorgaben (Unabhängigkeit, Schweigepflicht) garantiert bei Übergabe der Ak-
              ten an Dritte?
         b) Wann werden die betroffenen Opfer darüber informiert, wer ab 1.1.2011 für sie zu-
              ständig ist?
         c) Wohin werden Opfer ab dem 1.1.2011 von der Polizei und den Strafbehörden verwie-
              sen?
         d) Wie wird die Öffentlichkeit über die Beratungsmöglichkeiten informiert?
         e) Welche Kosten werden voraussichtlich entstehen, falls sich die Opfer an die Bera-
              tungsstellen der umliegenden Kantone wenden müssen.
    4) Gemäss Opferhilfegesetz müssen die Opferberatungsstellen fachlich selbständig und da-
         mit unabhängig sein. Das Erteilen von Weisungen in einem konkreten, hängigen Bera-
         tungsfall ist deshalb grundsätzlich nicht zulässig. Auch sollte die Beratungsstelle selbstän-
         dig in eigener finanzieller Kompetenz Kostengutsprachen für Dritthilfe erteilen können.
         Wie gewährleistet der Kanton Solothurn bei Auftragserteilung an eine Opferberatungs-
         stelle, welche der Verwaltung des Kantons Aargau angegliedert ist, dass diese Rahmen-
         bedingungen eingehalten werden, obwohl die bisherige Praxis zeigt, dass der Kanton
         Aargau bereits heute diesbezüglich eine ganz andere Philosophie vertritt als der Kanton
         Solothurn?
    5) Ist bei einem Anschluss an eine verwaltungsinterne Lösung des Kantons Aargau gewähr-
         leistet, dass die Beratungstätigkeit für den Kanton Solothurn nach den bisherigen
         Grundsätzen und unter Gewährleistung aller bisherigen Leistungen unter einem eigenen
         Auftritt erfolgt?
6) Wie will der Kanton Solothurn Einfluss nehmen auf die personelle Leitung der Beratungs-
    stelle, Stellenbeschriebe, Unabhängigkeitsregelungen, Beratungskonzepte einer durch
    den Kanton Aargau geführten verwaltungsinternen Beratungsstelle?
7) Wie wird die organisatorische Unabhängigkeit (z.B. verwaltungsferne Beratungsräume,
    verwaltungsunabhängige Informatik und Aktenverwaltung, eigenständiges Anstellungs-
    verhältnis mit entsprechender Schweigepflicht) garantiert, wenn die Beratungsstelle als
    Teil der Verwaltung des Kantons Aargau installiert wird?
8) Ist vorgesehen, dass auch örtlich ein Beratungsangebot im Kanton Solothurn bestehen soll
    wie bisher?
9) Ist vorgesehen, das fachliche Knowhow in eine neue Lösung zu übernehmen? Wurde den
    Mitarbeiterinnen der heutigen Beratungsstelle eine Anstellung in der neuen Organisation
    angeboten?
10) Welche möglichen Lösungen (Anschluss an Beratungsangebot anderer Kantone, eigene
    Beratungsstellen) wurden geprüft?
11) Hat der Regierungsrat den Aufbau einer eigenen unabhängigen verwaltungsinternen
    Beratungsstelle im Kanton Solothurn geprüft? Von welchen Parametern müsste man aus-
    gehen?
12) Der Kanton Solothurn hat bisher pro Einwohnerin und Einwohner im Vergleich zu andern
    Kantonen eine unterdurchschnittliche personelle Dotierung der Beratungsstelle gehabt?
    Was sind die Gründe?
13) Die im Kanton Solothurn beratene Opferzahl liegt heute unter dem Durchschnitt anderer
    Kantone. Ist es richtig, dass im Kanton Solothurn bisher ein grosser Teil der Opfer sich aus-
    serkantonal hat beraten lassen? Was sind die Gründe für Beratungen im Kanton Basel, im
    Kanton Bern und in andern Kantonen? Was hat der Kanton Solothurn bisher unternom-
    men, damit die eigene Beratungsstelle von den Opfern vorgezogen wird?
14) Mit welchen Kosten wäre zu rechnen, wenn der Kanton Solothurn eine eigene Beratungs-
    stelle führen würde (z.B. nach dem Modell des Kantons Luzern)? Wie berechnen sich die
    Kosten, wenn die Ausgaben für ausserkantonale Beratungen wesentlich reduziert werden
    könnten, falls sich die Opfer vermehrt an die eigene Beratungsstelle wenden würden?
