Zur Besteuerung juristischer Personen (12.12.2012)

    Die Einnahmen aus der Besteuerung von juristischen Personen sind von Gemeinde zu Ge-
    meinde sehr unterschiedlich. Zuweilen scheint auch das Interesse von Gemeinden, Kulturland
    zur Gewerbe- und Industriezone einzuzonen den Planungsgrundsätzen des Kantons zu wider-
    sprechen. Es drängt sich daher die Frage auf, ob nicht eine Kantonalisierung der Besteuerung
    der juristischen Personen Vereinfachungen bringen würde. Selbstverständlich müsste die
    Summe der bisherigen Erträge den Gemeinden insgesamt wieder zukommen.

    In diesem Zusammenhang bitten wir den Regierungsrat um Beantwortung folgender Fragen:
    1. Fragen zum Verhältnis juristische Personen : natürliche Personen bei den kommunalen
       Steuereinnahmen (Stand 2011):
       a) In welchen Gemeinden des Kantons Solothurn machen die Steuern der juristischen Per-
           sonen mehr als 50 Prozent der Gemeindesteuereinnahmen aus?
       b) In welchen Gemeinden des Kantons Solothurn machen die Steuern der juristischen Per-
           sonen zwischen 25 und 50 Prozent der Gemeindesteuereinnahmen aus?
       c) In welchen Gemeinden des Kantons Solothurn machen die Steuern der juristischen Per-
           sonen zwischen 10 und 25 Prozent der Gemeindesteuereinnahmen aus?
    2. Welche der unter 1a) bis 1c) genannten Gemeinden gehören beim Finanzausgleich netto zu
       den Gebergemeinden, welche zu den Empfängergemeinden?
    3. Welche steuerpolitischen Instrumente erachtet der Regierungsrat für die Zukunft als wir-
       kungsvoll, um eines der zentralen Ziele seiner Raumplanungspolitik besser zu erreichen,
       wonach neue Zonen für Gewerbe und Industrie konzentriert werden sollen?
    4. Welche Möglichkeiten im Bereich der Besteuerung juristischer Personen erachtet der Regie-
       rungsrat als wirkungsvoll, um die Ziele eines wirkungsvollen Finanzausgleichs zwischen den
       Gemeinden besser als bisher zu erreichen?
    5. Wie stellt sich der Regierungsrat zur Möglichkeit, die juristischen Personen im ganzen Kan-
       tonsgebiet nach einem einheitlichen Satz zu besteuern? Welche Bedingungen müssten
       nach seiner Einschätzung an eine derartige Regelung geknüpft sein?
    6. Nach welchen Modellen liesse sich eine Weiterleitung der bisherigen Steuern der juristi-
       schen Personen an die Gemeinden regeln? Welche Auswirkungen hätte eine Integration
       dieser Einnahmen in den Finanzausgleich?
    7. In Zeiten unsicherer Konjunkturlage lassen sich die Steuererträge der juristischen Personen
       weit schlechter als jene der natürlichen Personen budgetieren, wie die Erfahrungen der
       letzten Jahre zeigen. Angenommen, die Besteuerung der juristischen Personen würde mit
       einem einheitlichen Steuerfuss kantonalisiert: Was wären nach Ansicht des Regierungsrates
       die Vor- und Nachteile für den Budgetprozess in den Gemeinden? Im Kanton?
