Gleicher Lohn für Mann und Frau in Unternehmen -
    wird im öffentlichen Beschaffungswesen darauf geachtet? (18.03.2014)

    Der Grundsatz der gleichen Entlöhnung für gleiche Arbeit für Mann und Frau ist in der Bun-
    desverfassung seit 1981 verankert, das Gleichstellungsgesetz am 1. Juli 1996 in Kraft getreten.
    Obwohl dieses Prinzip in der Bundesverfassung seit 33 Jahren festgeschrieben ist, sind die
    Lohnunterschiede in der Schweiz noch erheblich: Frauen verdienen in der Privatwirtschaft im
    Durchschnitt 18,4 Prozent weniger als ihre männlichen Kollegen. Im öffentlichen Sektor be-
    trägt dieser Unterschied 12,1 Prozent (www.bfs.admin.ch, Zahlen 2010).
    Das Bundesgesetz über das öffentliche Beschaffungswesen unter Art. 8, Abs. 1, Ziff. c) sowie
    das diesbezügliche interkantonale Abkommen (Art. 11, Ziff. f) sehen eine Lohngleichheit zwi-
    schen Frauen und Männern vor, was gleichermassen ebenfalls für die an den Ausschreibung
    teilnehmenden Unternehmen gilt. De facto begnügten sich jedoch die für den Zuschlag zu-
    ständigen Behörden bislang mit einer einfachen Grundsatzerklärung seitens der Teilnehmer
    betreffs Einhaltung der gesetzlichen Anforderungen.
    Anlässlich des Equal Pay Day vom 7. März 2014 haben die Business and Professional Women
    (BPW) Switzerland zu mehr Transparenz in Sachen Lohngleichheit im Bereich des öffentlichen
    Beschaffungswesens aufgerufen: die ausschreibenden Stellen und die sich bewerbenden Fir-
    men sollen es nicht nur wie bisher bei einer Grundsatzerklärung belassen, sondern sie sollten
    sich einer freiwilligen Selbstbewertung unterziehen. Das Werkzeug dafür ist für Firmen vor-
    handen: Mit Hilfe der Gratissoftware LOGIB (www.admin.ch) kann die Lohnpraxis evaluiert
    werden. Firmen ab 50 Beschäftigten können zudem das Zertifikat equal salary
    (www.equalsalary.org) erwerben. Das Eidgenössische Büro für Gleichstellung richtet Finanz-
    hilfen an diese kostenpflichtige Zertifizierung aus. Der Bund und der Kanton Genf bspw. ha-
    ben bereits angekündigt, dass ab 2014 die Kontrollen der Lohngleichheit bei Zulieferfirmen
    verstärkt werden. Wie sieht das im Kanton Solothurn aus?
    1. Ist die Lohngleichheit – gleicher Lohn für gleiche Arbeit für Mann und Frau – in der kanto-
       nalen Verwaltung umgesetzt?
    2. Wie überprüft der Kanton Solothurn bei öffentlichen Ausschreibungen, ob die Lohngleich-
       heit zwischen Mann und Frau bei der offertstellenden Firma gewährleistet ist?
    3. Ist der Kanton Solothurn gewillt, diese Kontrollen auszuweiten?
    4. Welche Instrumente wird der Kanton Solothurn dazu anwenden?
    5. Hat der Kanton Solothurn schon einmal festgestellt, dass die Lohngleichheit in einem of-
       fertstellenden Unternehmen nicht eingehalten wurde? Mit welcher Konsequenz?
