Strafverfahren gegen Kernkraftwerk
    Gösgen-Däniken wurde dank korrekter KKG-Beurkundung und Bilanzführung einge-
    stellt (18.12.2013)

    Solothurn, 19. November 2013 – Die Staatsanwaltschaft stellt das Verfahren im Zusammen-
    hang mit der Strafanzeige gegen die Kernkraftwerk Gösgen-Däniken AG ein. Die Untersu-
    chungen ergaben, dass die Bilanz per 31. Dezember 2011 nicht gefälscht wurde.
    Am 19. Dezember 2012 reichten der Trinationale Atomschutzverband und die Greenpeace
    Schweiz bei der Bundesanwaltschaft eine Strafanzeige gegen die Kernkraftwerk Gösgen-
    Däniken AG und die Kernkraftwerk Leibstadt AG sowie gegen unbekannte natürliche Perso-
    nen ein. Der Vorwurf: Falschbeurkundung im Zusammenhang mit den Bilanzen per 31. De-
    zember 2011. Die Bundesanwaltschaft leitete die Anzeige an die zuständigen Staatsanwalt-
    schaften der Kantone Solothurn und Aargau weiter. Die Solothurner Staatsanwaltschaft er-
    öffnete daraufhin eine Strafuntersuchung gegen Unbekannt wegen Urkundenfälschung be-
    treffend Bilanz 2011 der Kernkraftwerk Gösgen-Däniken AG.
    Nach Abschluss der Ermittlungen kommt die Staatsanwaltschaft zum Schluss, dass die Kern-
    kraftwerk Gösgen-Däniken AG die drei von den Anzeigeerstattern beanstandeten Aktivposi-
    tionen in der Bilanz per 31. Dezember 2011 korrekt verbucht hat. Die finanzielle Situation des
    Unternehmens wird darin richtig dargestellt. Es liegen keine Hinweise vor, dass die Verant-
    wortlichen irgendwelche Täuschungsabsichten gehegt haben, zumal die Jahresrechnung und
    deren Anhang die Vermögenslage korrekt und transparent festhalten. Der anfängliche Tat-
    verdacht der Urkundenfälschung hat sich somit nicht erhärtet. Die Staatsanwaltschaft stellt
    daher das Strafverfahren ein.
    1. Wer übernahm die Kosten der Solothurner Staatsanwaltschaft für dieses Verfahren und wie
       hoch waren diese Kosten?
    2. Welche Auswirkungen hatte diese Strafanzeige auf den Kanton Solothurn? (Gleiche Frage
       wie bei der Interpellation I 007/2013, 16.01.2013, Barbara Wyss Flück, Grüne, Solothurn)
    3. Darf diese Gegner- und Neidkultur von Greenpeace, TRAS und Grüne Partei des Kantons
       Solothurn, rechtlich legal, ungeschoren wichtige Firmen wie das KKG Kernkraftwerk Gös-
       gen-Däniken AG, welches notabene als Top-Steuer- und Gebührenzahlern gilt und über
       500 Arbeitsstellen/Lehrstellen anbietet, so mit Lügen und unwahren Behauptungen einfach
       in den Schmutz ziehen? (Nicht einmal eine offizielle Entschuldigung wurde bis heute von
       diesen Organisationen abgegeben.)
