Folgen der 4. Teilrevision
des Arbeitslosenversicherungsgesetzes (AVIG) für den Kanton Solothurn (09.12.2009);
Stellungnahme des Regierungsrates





Zur Zeit behandeln die eidgenössischen Räte die Teilrevision des Bundesgesetzes über die obli­
gatorische Arbeitslosenversicherung und die Insolvenzentschädigung (AVIG). Geht es nach dem
erklärten Willen von Bundesrat, Ständerat und einer Mehrheit der im Nationalrat vertretenen
Parteien, wird die Revision einschneidende Sparmassnahmen zu Lasten von Arbeitslosen und
von Arbeitslosigkeit Bedrohten und eine massive Verschlechterung ihrer sozialen Situation und
ihrer Wiederintegration in den Arbeitsmarkt bereits ab 2010 zur Folge haben. Insbesondere für
junge Arbeitende oder sich in den Arbeitsprozess Integrierende brächten die Änderungen wei­
tere Verschlechterungen: z.B. die vorgesehene Verlängerung der Wartezeit für den Taggeldbe­
zug für Schul- und Studienabgänger ab 25 Jahren und die Reduktion der Taggeldbezugsdauer
junger Arbeitnehmender bis 29 Jahre.
Die Arbeitslosenzahl hat sich im Kanton Solothurn im letzten Jahr verdoppelt und die Arbeitslo­
senquote ist eine der höchsten in der Schweiz. Jeder vierte Stellensuchende ist jung (10,1% der
20-24-Jährigen sind arbeitslos, August 09).
Die Vorlage durchlöchert das Obligatorium des ALV-Schutzes und setzt den schrittweisen Rück­
zug des Bundes aus seinem verfassungsmässigen Auftrag fort und überwälzt die Verantwortung
an die Kantone und Gemeinden und deren Sozialhilfe. Damit hat die angestrebte Änderung des
Arbeitslosenversicherungsgesetzes nicht nur unmittelbare Konsequenzen für Arbeitslose und für
von Arbeitslosigkeit Bedrohte, sondern auch für den Kanton und die Gemeinden.
Die Konferenz der kantonalen Sozialdirektorinnen und Sozialdirektoren (SODK) hat am
23.10.2009 eine Studie vorgestellt, in der die Auswirkungen der beabsichtigten ALV-Revision auf
die Kantone und Gemeinden den Einsparungen auf Bundesebene gegenübergestellt werden.
Demgemäss dürften die in der Studie «Auswirkungen der Änderung des Arbeitslosenversiche­
rungsgesetzes auf die Kantone» betrachteten sechs Massnahmen insgesamt zu Mehrbelastun­
gen bei Kantonen und Gemeinden führen, welche ein Viertel bis knapp die Hälfte der Einspa­
rungen des Bundes bei der ALV ausmachen. Die Ergebnisse der Untersuchung sind jedoch nicht
für die einzelnen Kantone und deren Gemeinden ausgewiesen. Angesichts der oben aufgezeig­
ten Verschlechterung bitten wir den Regierungsrat rechtzeitig und umfassend über die sozialen
und finanziellen Folgen der Änderung des Arbeitslosenversicherungsgesetzes für die Bevölke­
rung, den Kanton und die Gemeinden zu informieren und insbesondere folgende Fragen zu be­
antworten:
1. Mit welchen Zusatzkosten ist aufgrund der beabsichtigten Revision für den Kanton und die
    Gemeinden zu rechnen?
2. Mit welcher Zunahme der Anzahl Dossiers bei der Sozialhilfe ist aufgrund der beabsichtigen
    Revision zu rechnen?
3. Wie gedenkt der Regierungsrat die weitere Verschlechterung der beruflichen Eingliederung
    junger Arbeitnehmender aufzufangen?
4. Gedenkt der Regierungsrat sich in der einen oder anderen Weise gegen die beabsichtige Re­
    vision zu wehren?
2
2.    Begründung (Vorstosstext)


3.    Stellungnahme des Regierungsrates

3.1    Vorbemerkung

Die aktuelle Revision des Bundesgesetzes über die obligatorische Arbeitslosenversicherung und
die Insolvenzentschädigung (AVIG) beinhaltet einen Leistungsabbau. Wie in der Interpellation
festgestellt, wird das System des bisherigen ALV-Schutzes zu Ungunsten der Betroffenen redu­
ziert.

Was unter dem Titel einer vermeintlichen Sparmassnahme daherkommt, dient zwar der Sanie­
rung der Arbeitslosenversicherung und der Kostentransparenz, bewirkt aber eine Kostenverla­
gerung auf Kantone und Gemeinden. In welcher Höhe sich diese Kostenverlagerungen auswir­
ken und wann sie genau und in welchem Ausmass treffen, ist jedoch unklar. Unklar zum einen,
weil das Parlament den Leistungsabbau gegenüber der bundesrätlichen Vorlage noch verschärft
hat und unklar, weil das Staatssekretariat für Wirtschaft (Seco), die schweizerische Konferenz
für öffentliche Sozialhilfe (SKOS) und die Sozialdirektorenkonferenz (SODK) z.T. sich auf unter­
schiedliche Grundlagen beziehen. Wie immer bei solchen Berichten, deren Resultate auf Schät­
zungen basieren, gibt es letztlich zu viele Parameter, die sich gegenseitig beeinflussen. So kön­
nen sich zum Beispiel die finanziellen Auswirkungen bei Verbesserung oder weiterer Verschlech­
terung der konjunkturellen Lage rasch wieder nach oben oder unten verändern.

3.2    Zu Frage 1:

Nach einem Bericht der SKOS aus dem Jahre 2008 dürfte die AVIG-Revision längerfristig und ge­
samtschweizerisch zu einer Mehrbelastung von rund 5% der jährlichen Sozialhilfekosten führen.
Dazu kommen aber noch andere Mehrkosten in weiteren Bereichen der kantonalen und kom­
munalen Finanzhaushalte, so z. B. eine höhere Beteiligung der Kantone an den Vollzugskosten
der Arbeitslosenversicherung. Je nach Anrechnung rechnet der Bericht gesamtschweizerisch mit
137 - 236 Mio. Franken pro Jahr. Die SODK bezieht sich auf einen Bericht der INFRAS, Zürich und
Bern, vom Oktober 2009, der gar von einer Mehrbelastung der Sozialhilfe von rund 7% ausgeht,
dafür die indirekten Mehrkosten für Kanton und Einwohnergemeinden etwas tiefer schätzt, ins­
gesamt aber von einer Mehrbelastung von rund 280 Mio. Franken ausgeht.

Für den Kanton Solothurn bedeutet dies: Bei rund 65 Mio. Franken an Sozialhilfeleistungen
würde sich im Kanton Solothurn rein mathematisch eine Mehrbelastung von rund 3,25 – 4,55
Mio. Franken ergeben. Da die Sozialhilfe im Kanton Solothurn ausschliesslich Leistungsfeld der
Einwohnergemeinden ist, werden diese die Mehrkosten zu tragen haben. Zu diesen Mehrkosten
kommen für den Kanton Solothurn weitere Kosten von rund 3 - 5 Mio. Franken jährlich in ande­
ren staatlichen Leistungsfeldern hinzu.

3.3    Zu Frage 2:

Auch diese Frage lässt sich nur annäherungsweise beantworten. Durch die AVIG Revision wür­
den durch die Reduktion von Ansprüchen in der ALV grossteils jüngere Personen (bis ca. 30 Jah­
re alt) betroffen. Diese Altersgruppe macht jetzt schon rund einen Viertel der jetzigen sozialhil­
febeziehenden Personen aus (SH-Statistik SO 2008). Anhand von Schätzungen und vorhandenen
Abrechnungen für das 1. Semester 2009 ist für 2010 kantonal mit 4500 - 5000 Sozialhilfedossiers
zu rechnen. Pro Dossier rechnet man aufgrund von Erfahrungswerten ca. 1,8 betroffene Perso­
nen. Dies ergibt für den Kanton SO rund 9'000 betroffene Personen. Rund ein Viertel wäre dem
kritischen Alter zuzurechnen. Somit ergäbe sich ein gefährdetes Potential von rund 2'250 Perso­
nen. Geht man davon aus, dass die Kostensteigerung von 5 -7% (siehe Antwort zu Frage 1) auf
die proportionale Zunahme von Sozialhilfeleistungsbezügen zurückzuführen ist, ergäbe sich
eine Zunahme von 110 - 160 Personen.
                                                                                               3
3.4   Zu Frage 3:

Was Schulabgänger und Schulabgängerinnen betrifft bietet der Kanton Solothurn eine breite
Palette an Projekten und Massnahmen an, um den Eintritt in eine weiterführende Schule, in die
Berufsbildung oder in das Berufsleben zu erleichtern (Abschluss- und Brückenprogramme; Be­
rufswahlplattform, Case management in der Berufsbildung).

Was die Eingliederung junger Arbeitnehmender, insbesondere nach Abschluss der Lehre be­
trifft, genügen die vorgesehenen Massnahmen der Arbeitslosenversicherung. Gegenwärtig sind
zusätzliche Massnahmen möglich wie Einarbeitungszuschüsse für junge Arbeitnehmende mit
geringer Berufserfahrung und Ausbildungszuschüsse gestützt auf das Bundesgesetz über befris­
tete konjunkturelle Stabilisierungsmassnahmen in den Bereichen des Arbeitsmarkts, der Infor­
mations- und Kommunikationstechnologien sowie der Kaufkraft vom 25. September 2009 (SR
951.91). Auch die Statistik belegt die Wirksamkeit der bestehenden Massnahmen. So sind zum
Beispiel im Januar 2010 von 1173 arbeitslosen Personen im Alter von 20 - 24 Jahren 553 oder
rund 50% mehr als 6 Monate und „nur“ noch 167 oder rund 15% mehr als ein Jahr ohne Arbeit.

Einmal mehr sei auch darauf hingewiesen, dass die Einwohnergemeinden seit 18 Jahren unter
dem Titel solopro – Soziallohnprojekte in der Oltech GmbH Olten, der Genossenschaft Regio­
mech Zuchwil und im Verein Netzwerk Grenchen je nach konjunktureller Lage auch 75-150 Jah­
resarbeitsplätze und weitere sogenannte Gemeindearbeitsplätze für Menschen - auch jüngere
Menschen – anbieten, die ausgesteuert sind. Die Zielsetzung liegt darin, die Arbeitsmarktfähig­
keit zu erhalten oder zu verbessern oder zumindest eine geordnete Tagesstruktur zu ermögli­
chen.

3.5   Zu Frage 4:

In der Vernehmlassung an den Bund vom 14. Februar 2008 haben sich die kantonalen Sozialdi­
rektorinnen und Sozialdirektoren gegen Leistungskürzungen, welche die Sozialhilfe stärker be­
lasten, negativ geäussert und dargelegt, dass es nicht Sache der Sozialhilfe sei, weiterhin und
verstärkt die Folge struktureller Veränderungen auf dem Arbeitsmarkt aufzufangen. Wenn es
dennoch zu einem Leistungsabbau kommen müsse, sei nachzuweisen, dass keine anderen kan­
tonalen oder kommunalen Sozialwerke, insbesondere nicht die Sozialhilfe betroffen sein dürfe.

Der Regierungsrat begrüsste zwar mit RRB Nr. 2008/474 vom 18. März 2008 grundsätzlich die
Revision des AVIG, insbesondere aus Gründen, die Arbeitslosenversicherung zu sanieren. Gleich­
zeitig bedauerte er aber, dass ein wesentlicher Teil der Sanierungsmassnahmen Auswirkungen
auf andere Teile des sozialen Sicherungssystems hat, so insbesondere auf die Sozialhilfe, was zu
einer stärkeren finanziellen Belastung der Kantone und Gemeinden führe. Es wäre daher wün­
schenswert, wenn Änderungen in Bereichen der sozialen Sicherung vermehrt unter einer ge­
samtheitlichen Betrachtung vorgeschlagen würden.

