Spekulation mit Versicherungsgeldern des Staatspersonals (25.06.2008)

    Der Geschäftsbericht 2007 der Kantonalen Pensionskasse Solothurn weist einen Verlust von
    mehr als 80 Millionen Franken gegenüber einem Gewinn von rund 10 Millionen Franken im
    Vorjahr aus. Der Verlust ist teilweise durch die Teilnahme an Spekulation entstanden und
    hätte durchaus vermieden werden können. Wäre nämlich zum Beispiel das gesamte Anlage-
    vermögen der Pensionskasse konservativ und nach den bis noch vor wenigen Jahren gelten-
    den restriktiven Vorschriften zur Mündelsicherheit angelegt gewesen, hätte es allein im Be-
    richtsjahr theoretisch Zinserträge von rund 80 Millionen Franken abwerfen können – trotz
    Krise an den Finanzmärkten. Es gilt zu bedenken, dass im Ernstfall nicht nur die Versicherten
    Schaden davon tragen würden, sondern dass für die Unterdeckung letztlich die Steuerzah-
    lenden haften müssten.
    Ich bitte den Regierungsrat um die Beantwortung folgender Fragen:
    1. Stehen dem Regierungsrat rechtliche oder andere Instrumente zur Verfügung, um den mit
       der Anlage der Versicherungsgelder des Staatspersonals beauftragten Organen bzw. Per-
       sonen die Spekulation zu verbieten und sie zu einer konservativeren Anlagepolitik zu
       zwingen?
    2. Wenn ja: welche? Wenn ja: ist er bereit, sie einzusetzen?
