Begabungs- und Begabtenförderung
    im Kanton Solothurn (11.03.2008)

    Unsere Schulen sind darauf ausgerichtet, Defizite der einzelnen Schülerinnen und Schüler zu
    erfassen und aufzuarbeiten. Diese Bemühungen sind zweifellos verdienstvoll. Allerdings be-
    steht hier die Gefahr, dass individuelle Begabungen und Potentiale einzelner Schülerinnen
    oder Schüler wenig Beachtung finden und nicht ausreichend gefördert werden.
    Im Kanton Solothurn werden sportliche und kulturelle Talente im Rahmen einer Spezialklasse
    gefördert. Für überdurchschnittliche oder sogar hochbegabte Schülerinnen und Schüler exis-
    tiert aber keine vergleichbare Förderung, obschon jedes Kind gemäss § 2 des Volksschulgeset-
    zes Anspruch auf einen seinen Fähigkeiten entsprechenden Unterricht hat.
    Der Regierungsrat wird daher aufgefordert, die folgenden Fragen zu beantworten:
    1. Besteht im Kanton Solothurn auf Stufe Volksschule ein wirkungsvolles Konzept zur Be-
        gabtenförderung?
    2. Wie sieht dieses Konzept aus bzw. Mit welchen Massnahmen fördert der Kanton Solo-
        thurn hochbegabte Schülerinnen und Schüler? Wie stellt der Kanton Sicher, dass hochbe-
        gabte Schülerinnen und Schüler im Unterricht nicht unterfordert werden?
    3. Das hohe intellektuelle Potential einzelner Schülerinnen oder Schüler wird oft gar nicht
        oder erst spät entdeckt, was zu grossen Problemen (schlechte Noten, Unlust, Depression,
        etc.) führen kann. Was unternimmt der Kanton Solothurn, um begabte oder hochbegabte
        Schülerinnen und Schüler frühzeitig zu identifizieren?
    4. Werden in unseren Volksschulen begabte und hochbegabte Schülerinnen und Schüler
        konsequent erfasst und gefördert? Werden Kinder erfasst, die eine Klasse überspringen?
    5. Welche Massnahmen haben Eltern zu ergreifen, damit ihr begabtes Kind eine Klasse ü-
        berspringen kann? Ist der Regierungsrat der Ansicht, dass das Überspringen einer Klasse
        administrativ erleichtert werden sollte?
    6. Wie hoch sind die Ausgaben des Kantons für die Begabtenförderung im Rahmen der
        Volksschule?
    7. Wie werden die Lehrpersonen in der Begabtenförderung aus- und weitergebildet?
    8. Mit welchen Massnahmen werden hochbegabte Schülerinnen und Schüler in unseren
        Nachbarkantonen gefördert? Gibt es andere Kantone, die eine systematische Begabten-
        förderung betreiben? Gibt es fundierte Erkenntnisse über den Erfolg dieser Förderung?
    9. Besteht (mittelfristig) die Möglichkeit, dass begabte Kinder nach der fünften Primarschul-
        klasse in die Sek P wechseln können?
    10. Welche Massnahmen (ausser den zwei Förderlektionen in Halbklassen) sind vorgesehen,
        um den Sechstklässlern gerecht zu werden, die bis anhin nach der fünften Klasse ins Un-
        tergymnasium wechseln konnten?
