Verkehrslösung Klus - wie weiter? (04.07.2007)

    In der Medienmitteilung teilt das Bau- und Justizdepartement am 26. Juni 2007 mit, dass das
    Genehmigungsverfahren Umfahrungsstrasse Klus sistiert wird.
    Die Behebung der Stausituation in der Klus und die dadurch entstehende Aufwertung des
    Städtchens Klus sind alte Anliegen der Thaler Bevölkerung und eine unbedingte Notwendig-
    keit für den Wirtschaftsstandort Thal. Dabei spielt es keine Rolle, ob der Stau durch eine Um-
    fahrungsstrasse oder durch Massnahmen auf der bestehenden Ortsdurchfahrt behoben wird.
    Nach einer langjährigen Planungsphase haben nun vor allem die Bedenken bezüglich dem
    Landschaftsschutz, welche auch aus der Thaler Bevölkerung immer wieder am aktuellen Pro-
    jekt laut wurden, zu einer Sistierung des Genehmigungsverfahrens geführt. Dieser Umstand,
    dass das Projekt trotz langjähriger Planung den Ansprüchen an den Landschaftsschutz nicht
    genügt, führt zu grosser Verunsicherung bezüglich der Realisierung einer Verkehrslösung in
    der Klus.
    Im Zusammenhang mit der Medienmitteilung vom 26. Juni 2007 bitten wir die Regierung
    deshalb um die Beantwortung folgender Fragen:
    1. Wie lange wird die Sistierung dauern?
    2. Rechnet man im BJD damit, dass nach dieser Sistierung und der nochmaligen Überprüfung
       der Umfahrungsstrasse tatsächlich neue Erkenntnisse vorliegen, nachdem bereits eine
       mehrjährige Planung durchgeführt wurde?
    3. Hält das BJD die Umfahrung Klus mit der geplanten Streckenführung überhaupt für reali-
       sierbar?
    4. Beinhaltet die nochmalige Überprüfung auch die nochmalige Prüfung von alternativen
       Lösungen? Dazu gehören eine «Bypass-Lösung» mit einer Untertunnelung des Kreisels
       Thalbrücke für den Verkehr in Richtung Passwang/Hausenstein, eine Streckenführung über
       der Dünnern oder Varianten mit Tunneln entweder auf der Ost- oder Westseite der Klus
    5. Welche dieser Varianten erachtet das BJD als realisierbar, zielführend und mit dem Land-
       schaftsschutz vereinbar?
    6. Wäre es denkbar, eine mit weniger Aufwand verbundene und kostengünstigere Alternati-
       ve zum bestehenden Umfahrungsprojekt auch innert einer kürzeren Zeithorizontes zu rea-
       lisieren als das bestehende Projekt?
