rohender Personalmangel im Gesundheitsbereich (06.05.2009)

    Bereits heute ist es schwierig, je nach pflegerischen Schwerpunkten, dipl. Pflegefachpersonal
    zu rekrutieren. Es ist absehbar, dass sich die Lage zukünftig verschärfen wird. Laut der «ob-
    san-Studie» (schweiz. Gesundheitsobservatorium) benötigen die Institutionen im Gesund-
    heitswesen bis ins Jahr 2020 zusätzliche 25'000 qualifizierte Fachkräfte.
    Auf Grund der demografischen Entwicklung der Bevölkerung und der steigenden Komplexi-
    tät durch Mehrfacherkrankungen der Patienten, werden zunehmende Pflegeleistungen not-
    wendig. Gleichzeitig wird die demografische Entwicklung die Basis der Rekrutierung für die
    Auszubildenen/Studierenden schrumpfen lassen.
    Zudem wird ab 2012, unter dem steigenden Kostendruck der Einführung der DRG (Fallkos-
    tenpauschale), nur eine möglichst kurze Leistungserbringung durch die Spitäler stattfinden
    und viele teils komplexe Pflegeleistungen werden damit in den Spitex- und Heimbereich ver-
    lagert. Die Erfahrung zeigt, dass die Rekrutierung von jungen Leuten in diesem Bereich zu-
    sätzlich schwierig ist. Den Personalproblemen durch Besetzen der Stellen mit Fachpersonen
    aus dem benachbarten Ausland zu begegnen, kann längerfristig keine Lösung sein.
    Um Qualität und Sicherheit in der Pflege in den Solothurner Spitälern, Alters- und Pflegehei-
    men und Spitex weiterhin zu gewährleisten, sind vorbeugende Massnahmen dringend not-
    wendig.
    Der Regierungsrat wird gebeten, folgende Fragen zu beantworten:
    1. Wie schätzt der Regierungsrat die Problematik des Personalmangels im Gesundheitswesen
       ein?
    2. Welche Massnahmen hat der Kanton Solothurn gegen den drohenden Mangel an qualifi-
       ziertem Fachpersonal bereits ergriffen und welche sind geplant?
    3. Wie wird sichergestellt, dass auf Kantons- und Gemeindeebene der grosse Ausbildungsbe-
       darf und die Finanzierung der praktischen Ausbildungsplätze im Spitex- und Langzeitpfle-
       gebereich gewährleistet sind?
    4. Was unternimmt der Regierungsrat um die Attraktivität der Arbeitsplätze im Sinne von
       «Magnetspitälern» und die Attraktivität der Pflegeberufe zu fördern.
