Sinnvolle oder Luxuslö-
    sung bei Verkehrsausbauten? (28.01.2014)

    Der Ausbau des Bahnübergangs zwischen Biberist und Lohn-Ammannsegg hat in der Bevölke-
    rung zum Teil grosses Kopfschütteln ausgelöst. Bis dato wurde der Velo- und Fussgängerweg
    auch im Bereich des Bahnübergangs parallel zur Kantonsstrasse geführt. Es war eine über-
    sichtliche, sichere und einfache Verkehrsführung. Mit dem Ausbau auf zwei Spuren der RBS-
    Bahnlinie wurde ein bauliches Kunstwerk geschaffen.
    Es wurden zwei separate Velo- und Fussgängerstrassen gebaut, mit eigenen Bahnschranken,
    Verkehrsinseln und nun säumt noch eine Vielzahl von Absperrungspfosten den Strassenrand.
    Die Verkehrsführung wurde kompliziert und unübersichtlich. Nebst der neuen, fragwürdigen
    Verkehrsführung wurden noch äusserst hohe Kosten verursacht. Daher folgende Fragen dazu:
    1. Wie ist die Kostenaufteilung beim Ausbau/Sanierung des Bahnübergangs Biberist-Lohn-
       Ammannsegg ausgefallen (Bahn, Gemeinde, Kanton, allfällige weitere Partner)?
    2. Auf welche Gutachten und Fakten stützt sich ein so umfassender Weiterausbau des Bahn-
       übergangs (zusätzliche Strassen für Fussgänger- und Veloweg)?
    3. Wie wird die Verkehrssicherheit beurteilt, respektive welche Messpunkte dienen dazu, da-
       mit ein solcher Ausbau bewilligt und für richtig beurteilt wird?
    4. Wurden bisherige Erfahrungen und örtliche Gegebenheiten bei dieser Projektierung mit-
       einbezogen (Verkehrsunfälle auf dieser Strasse, Kenntnisse über Zwischenfälle an dieser
       Stelle)?
    5. Gibt es weitere Sanierungs- und Ausbauprojekte, welche in dieser Form geplant sind (z.B.
       Aarebrücke Luterbach-Flumenthal, Kantonsstrasse Feldbrunnen, etc.)?
    6. Könnten bei der Projektplanung nicht auch Lösungen gesucht werden, die einfacher, güns-
       tiger und zweckmässiger ausfallen?
    7. Wie werden betroffene Gemeinden in die Planung miteinbezogen in Bezug auf Ausgestal-
       tung und Gesamtkosten?
    8. Muss bei zukünftigen Sanierungs- und Ausbauarbeiten immer allen Bedürfnissen Rechnung
       getragen werden? Können nicht pragmatische und bewusste Lösungen angestrebt wer-
       den?

