Medizinische   Grundversorgung 
    durch die Hausärzte (16.05.2007)

    Immer weniger Mediziner und Medizinerinnen sind bereit nach der Ausbildung als Hausarzt 
    oder Hausärztin zu arbeiten. Dies ist auch darauf zurückzuführen, dass es wenig bis keine 
    Praxisassistenzstellen   gibt,   die   den   Einstieg   in   die   Hausarztmedizin   fördern.   Unsere 
    medizinische   Grundversorgung   hängt   wesentlich   davon   ab,   dass   es   genügend   gut 
    ausgebildete und kompetente Hausärzte und Hausärztinnen gibt. Bis heute hat der Kanton 
    nichts dazu beigetragen, damit sich Mediziner und Medizinerinnen in einer Hausarztpraxis 
    weiterbilden können. 
    Der   ambulante   Notfalldienst,   den   im   Wesentlichen   die   Hausärzte   und   Hausärztinnen 
    sicherstellen, wird für diese zu einer immer grösseren Belastung. Der Rückgang der Hausärzte 
    und Hausärztinnen erhöht den Druck auf die verbleibenden Ärzte und Ärztinnen enorm. Die 
    damit   verbundenen   Arbeits­   und   Präsenzzeiten   sind   verhältnismässig   schlecht   entschädigt. 
    Eine Neuorganisation des Notfalldienstes könnte Abhilfe schaffen und zumindest die zeitliche 
    Belastung verbessern. Die Vielfalt der Notrufnummern ist verwirrend und aufzuheben. 
    In diesem Zusammenhang bittet die Interpellantin den Regierungsrat um die Beantwortung 
    der folgenden Fragen:
    1. Ist der Regierungsrat bereit, die Forderung nach Praxisassistenzstellen für Hausärzte und 
        Hausärztinnen zu untersützten?
    2. Wenn   ja,   ab   wann   und   wo   sollen   im   Kanton   Solothurn   wie   viele   Stellen   geschaffen 
        werden?
    3. Wenn ja, wie beteiligt sich der Kanton an den entstehenden Kosten?
    4. Wie   würden   die   Hausärzte,   respektive   die   Vereinigung   der   Hausärzte,   in   die 
        Vorbereitung, Durchführung und Kontrolle, sowie die Finanzierung der Weiterbildung für 
        Hausärzte und Hausärztinnen miteinbezogen?
    5. Ist der Regierungsrat bereit, neue und alternative Formen des Notfalldienstes, gemeinsam 
        mit allen Beteiligten, zu erarbeiten?
    6. Hat   der   Regierungsrat   schon   alternative   Modelle   geprüft   und   Abklärungen 
        vorgenommen?
    7. Ist es dem Regierungsrat möglich, wenn ja, ist er bereit, sich für eine schweizweit gültige 
        Notrufnummer einzusetzen?
    8. Wenn ja, besteht schon ein Konzept dazu und in welchem zeitlichen Rahmen würde dies 
        geschehen?
