Schutz von Personen, welche
    im Auftrag des Gesetzgebers Kontrollfunktionen ausführen (29.01.2014)

    Ausgangslage: Viele Personen im Kanton nehmen in ihrer Freizeit oder im Rahmen ihrer be-
    ruflichen Tätigkeit Aufgaben im Bereich der Umsetzung und Durchsetzung von Gesetzen ho-
    heitliche Funktionen war. So gibt es Jagdaufseher, Fischereiaufseher, Landwirtschaftliche Er-
    hebungsverantwortliche, Förster usw., die die Umsetzung von Gesetzen ermöglichen und
    auch überwachen. Sie tun dies in der Regel sehr gut und auch effizient, ganz im Sinne einer
    schlanken Verwaltung. Leider gibt es aber auch immer Fälle, bei denen die Personen, welche
    diese Funktionen ausüben, ungerechtfertigten verbalen und leider auch tätlichen Angriffen
    ausgesetzt sind. Konkret ist es vorgekommen, dass eine Person bei der Durchführung einer
    solchen hoheitlichen Aufgabe durch den betroffenen Grundeigentümer tätlich angegriffen
    wurde und sowohl Verletzungen wie auch materielle Verluste erlitten hat. Die danach durch
    den Geschädigten inizierte Gerichtsverhandlung endete mit einem Freispruch für den Ange-
    klagten, da mangels Zeugen Aussage gegen Aussage stand. Dabei schien es absolut unerheb-
    lich, dass die betroffene Person sogar noch eine Beamtung hat und entsprechend vereidigt
    war. Die betroffen Person bzw. ihr Arbeitgeber stehen heute vor der Situation, dass sie einer-
    seits hohe Kosten zu tragen haben und anderseits absolut keine Motivation mehr besteht,
    solche Aufgaben wahrzunehmen.

    In diesem Zusammenhang stellen sich folgende Fragen:
    1. Stellt der Kanton Personen, welche in Ausübung einer hoheitlichen Funktion in Schwierig-
       keiten geraten, juristische Hilfe zur Verfügung?
    2. Unbestritten ist, dass die Delegation von hoheitlichen Aufgaben im Interesse des Kantons
       liegt. Allerdings haben die Personen, die diese ausführen in der Regel keine polizeilichen
       Befugnisse. Auch sind sie heute meist nicht mehr beamtet. Sieht der Regierungsrat Mög-
       lichkeiten, diesen Personen bei der Ausübung ihrer Tätigkeiten Unterstützung und auch ei-
       nen gewissen Schutz zukommen zu lassen?

