Notsituation in der Notaufnahme im
    Bürgerspital Solothurn (11.03.2008)

    In der Notaufnahme des Bürgerspitals Solothurn besteht seit einiger Zeit in der Infrastruktur
    und beim Personal ein Engpass. Diese Situation hat sich seit der Schliessung der Notaufnahme
    im Spital Grenchen noch verschärft. Das Personal kritisiert öffentlich die personelle Knapp-
    heit, und in der Bevölkerung wird die Unzufriedenheit über die vorhandene Situation immer
    grösser.
    In diesem Zusammenhang stellen sich folgende Fragen:
    1. Warum wurde die Notaufnahme im Spital Grenchen geschlossen, bevor nicht genügend
       Kapazität im Bürgerspital Solothurn vorhanden ist?
    2. War es nicht ein Fehler die Notaufnahme im Spital Grenchen zu schliessen?
    3. Wurde die Notaufnahme im Spital Grenchen nur aus wirtschaftlichen Gründen geschlos-
       sen?
    4. Wenn nein, aus welchen Gründen wurde die Schliessung beschlossen?
    5. Muss und kann eine Notaufnahme finanziell rentabel sein?
    6. Wurde die benötigte Infrastruktur in den Spitälern vom Kanton Solothurn falsch beurteilt?
    7. Im Bürgerspital Solothurn und im Kantonsspital Olten sollen in Zukunft Notfallpraxen mit
       Hausärzten betrieben werden? Sollte dies nicht auch im Spital Grenchen realisiert werden?
