Auswirkungen der Annahme der Volksinitiative
    "1:12 - Für gerechte Löhne" auf den Kanton und die Gemeinden im Kanton
    (03.07.2013)

    Die Volksinitiative "1:12 - Für gerechte Löhne" verlangt, dass niemand in einem Jahr weniger
    verdient als die bestbezahlte Person im gleichen Unternehmen in einem Monat. Ausgehend
    von einem möglichen Mindestlohn von Fr. 3‘500.- bei 12 Monatslöhnen, würde das durch die
    Initiative zulässige Lohnmaximum im Betrieb bei rund Fr. 500‘000.- eingefroren. Gesamt-
    schweizerisch hatten 2010 ca. 12'000 Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ein AHV-
    pflichtiges Einkommen von Fr. 500'000.- oder mehr. Rund 4'700 lagen über Fr. 750'000.- und
    etwa 2'600 Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer verdienten mehr als eine Million pro Jahr.
    Ausgehend davon, dass nach der Annahme der Initiative alle Löhne über dem Schwellenwert
    verschwinden, dürfte die Eindeckelung der Löhne nicht nur Folgen innerhalb und für die be-
    troffenen Firmen bzw. Angestellten, sondern auch Auswirkungen auf den Kanton und die
    Gemeinden haben. Gesamtschweizerisch sind schätzungsweise allein für die Sozialversiche-
    rungen Einnahmeneinbussen von rund 560 Mio. Franken zu erwarten.

    In diesem Zusammenhang ersuchen wir den Regierungsrat um die Beantwortung folgender
    Fragen:
    1. Wie viele Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer verfügen im Kanton Solothurn über ein
       Einkommen von mehr als Fr. 500'000.-? Mit welchen Ausfällen ist bei den Sozialversiche-
       rungen (AHV, IV, EO) im Kanton Solothurn zu rechnen?
    2. Würde die Initiative angenommen, hätte das auch Folgen auf das Steueraufkommen. Wie
       gross wären geschätzt die Steuerausfälle für den Kanton Solothurn?
    3. Mit welchen Steuerausfällen und Fehlbeträgen bei den Sozialversicherungen ist zu rech-
       nen, wenn die Obergrenze des Lohnes bei Fr. 750'000.- liegt?
    4. Was wären die Folgen für den kantonalen Finanzhaushalt insgesamt und den Finanzaus-
       gleich unter den Gemeinden?
    5. Lässt sich abschätzen, wie gross die Steuerausfälle bei den Gemeinden sein werden?
    6. Denkbar ist, dass die Annahme der Initiative darüber hinaus den unerwünschten Anreiz
       schafft, dass Arbeitsplätze mit Niedriglöhnen über Outsourcing, Umwandlung von Arbeits-
       plätzen in Praktikantenstellen, Umwandlung von Arbeitsverträgen in Beschäftigungsver-
       träge mit "Scheinselbständigen" analog dem europäischen "Dienstnehmervertrag" elimi-
       niert werden, damit sie das 1:12 System im Unternehmen nicht nach unten ziehen. Kann
       der Regierungsrat eine Schätzung abgeben, wie viele Arbeitsplätze dies theoretisch betref-
       fen könnte?
    7. Der Kanton Solothurn hat in den vergangenen Jahren immer viel Wert auf eine funktionie-
       rende Sozialpartnerschaft gelegt. Gesamtschweizerisch ist in den letzten zehn Jahren der
       Anteil der einem GAV unterstellten Arbeitnehmenden von 38 auf 49 Prozent angestiegen.
       In den letzten fünf Jahren hat die Zahl der Gesamtarbeitsverträge, die Mindestlöhne ken-
       nen, um 19 Prozent zugenommen. Gibt es diesbezüglich Statistiken, die die Entwicklung
       für den Kanton Solothurn darlegen?
    8. Wie schätzt der Regierungsrat die Folgen für die Sozialpartnerschaft im Kanton ab, wenn
       die Initiative angenommen würde?

