Zukünftige Nutzung des alten Spitals Grenchen (27.06.2007)

    1. Das Sozialgesetz weist unter § 27 den Einwohnergemeinden u.a. die Leistungsfelder «Al-
       ter» und «Pflege als ambulante Pflege und Langzeitpflege» zu. Diese Aufgabenteilung gilt
       auch unter der geltenden Gesetzgebung. Mit welcher Motivation greift der Kanton mit ei-
       ner Baurechtserteilung an die Berntor AG in eine Domäne der Gemeinden ein?
    2. Die für die Langzeitpflege verantwortlichen Stellen und die Behörden der Stadt Grenchen
       wurden völlig unzureichend über die Absichten des HBA informiert. Bis September 2006
       erörterte eine gemeinsame Arbeitsgruppe die Zukunft des alten Spitals Grenchen. Ab die-
       sem Zeitpunkt herrschte Funkstille bis 4. Juni 2007. Anlässlich einer Informationsveranstal-
       tung wurde an diesem Tag über die weitgehend vollendeten Tatsachen orientiert. Wie ist
       eine derartige Informationspolitik mit einer angestrebten konstruktiven Zusammenarbeit
       mit den Gemeinden vereinbar?
    3. Gemäss Aussagen an der Informationsveranstaltung resultieren aus der vorgesehenen Nut-
       zung Synergiegewinne. Daraus entstehen logischerweise Marktvorteile der Berntor AG ge-
       genüber den übrigen Heimbetreibern in der Region. Weshalb soll ausgerechnet ein ausser-
       kantonaler Privatanbieter von diesen Vorteilen profitieren können?
    4. Ist der Regierungsrat willens, eine allfällige Nutzung des alten Spitals Grenchen in einem
       Leistungsfeld der Gemeinden, echt partnerschaftlich mit Vertretungen der Gemeinden, der
       Stadt Grenchen sowie der zuständigen Fachorganisation (im vorliegenden Fall GSA und
       SAG Grenchen) auszuhandeln?
    5. Bestehen weitere Projekte in Leistungsfeldern der Einwohnergemeinden?

    Begründung (27.06.2007): schriftlich.

    Das kantonale Hochbauamt (HBA) informierte am 4. Juni 2007 eine Delegation der Stadt
    Grenchen und Vertreterinnen und Vertreter aus den Pflegeheimen der Stadt Grenchen über
    eine beabsichtigte Umnutzung des alten Spitals in Grenchen. Die Berntor AG, 3600 Thun, be-
    absichtige ein Pflegeheim mit 45 Betten zu betreiben. Es sei geplant, eine langjährige Bau-
    rechtsvereinbarung abzuschliessen. Weil die SoH die gleiche Anzahl Langzeit-Pflegebetten
    abbauen will, will das DdI der Berntor AG die Betriebsbewilligung erteilen. Die Anzahl Betten
    wird per Saldo zwar nicht verändert. Die geografische Verteilung der Pflegebetten erfährt
    aber eine deutliche Veränderung. Die Angelegenheit betrifft deshalb zahlreiche Familien und
    Gemeinden im Kanton. Mit der Absicht des HBA greift der Kanton indirekt massiv in eine
    Domäne der Einwohnergemeinden ein. Das ist allein schon aus grundsätzlichen Überlegun-
    gen problematisch. Gegen den Betrieb von privaten Alters- und Pflegeheimen gibt es keiner-
    lei Einwände. Im vorliegenden Fall liegen aber mehrere eindeutig wettbewerbsverzerrende
    Faktoren vor.

