Ursachen und Massnahmen nach der Aare-Flutwelle vom 8. auf den 9. August 2007 (28.08.2007)
Stellungnahme des Regierungsrates


In der Nacht vom 8. auf den 9. August überrollte eine gigantische Welle den Aarelauf unterhalb
des Bielersees. Dabei entstanden an verschiedenen an die Aare anstossenden Gebieten grosse
Schäden. Zu reden gaben neben den Schäden an Häusern, Fabriken und Infrastruktur aber auch
die Ursache dieser Situation. Diese soll offenbar von Bund und Kantonen geklärt werden.
Der Regierungsrat sprach den Betroffenen sein Mitgefühl aus und dankte besonders bei den
Einsatzkräften für deren unermüdlichen Einsatz. Dies kann ich nur unterstützen und danken.
Der RR hat auch den Kantonalen Führungsstab beauftragt, eine genaue Analyse der Gescheh-
nisse und Abläufe um das jüngste Hochwasser zu erarbeiten, um daraus Lehren zu ziehen. Auch
das Bundesamt für Umwelt «analysiert das jüngste Hochwasser, um daraus die Lehren zu zie-
hen».
Die Analysen und Massnahmen werden wahrscheinlich noch eine gewisse Zeit benötigen. Na-
türlich ist auch klar, dass nur eine Änderung unseres Verhaltens gegenüber der Umwelt und der
Stopp der Verbetonierung unseres Landes langfristig Besserung bringen kann.
Die nachfolgenden Fragen müssen aber jetzt gestellt werden. Als Direktbetroffener habe ich
hautnahe Erfahrungen machen müssen und erlebe, wie die Diskussionen und die Emotionen in
den betroffenen Gemeinden und Quartieren immer noch anhalten. Zudem interessieren die
kurzfristigen Lehren und Massnahmen, um ein weiteres «unmögliches» Hochwasser zu vermei-
den.
1. Nach allgemeiner Übereinstimmung wurde die Flutwelle massgeblich durch die auf der
   Nacht vom 8. auf den 9. August abgelassenen Wassermengen beim Regulierwerk Port verur-
   sacht. Verstärkt wurde die Flut durch die in diesem Zeitpunkt besonders hohen Pegel der
   Zuflüsse Emme, Murg, Wigger und Dünnern. In der Öffentlichkeit wurde daraufhin viel von
   der Murgenthaler Bedingung gesprochen, und unterschiedlichsten Interpretationen verbrei-
   tet. Wurde nach Meinung der Regierung die Abmachung korrekt angewendet?
2. Zu welchem Zeitpunkt wurden die kantonalen Behörden über die drohende Situation be-
   nachrichtigt und von wem? Welche Massnahmen unternahmen die Behörden daraufhin?
3. Wurde bei der «Bieler Behörde» interveniert, damit diese die Hochwasser-Flut stoppe und
   wann erfolgte welche Reaktion?
4. Bei einer Hochwasser-Welle ist die Vorwarnzeit extrem wichtig. Nun schreibt der Bund
   selbst, dass das heutige Prognosesystem den heutigen Anforderungen wohl nicht mehr ge-
   nügt. Sind genügend Messstellen vorhanden, um für den Kanton Solothurn rechtzeitig und
   möglichst exakt Voraussagen zu bekommen, insbesondere nach dem Ablauf aus dem Bieler-
   see?
5. Bei der Alarmierung der betroffenen Bevölkerung wurde offenbar im ganzen Kanton auf
   die Benützung der Sirenen verzichtet. Dies gibt in den Schadensgebieten sehr viel zu reden,
   in einzelnen Fällen hätte dies sogar Leben kosten können. Weshalb wurde auf die Benüt-
   zung der Sirenen verzichtet. Wer hat überhaupt die Kompetenz, diese einzusetzen?
2

6. In allen Merkblättern wird die Bevölkerung aufgefordert, sich mittels Radio zu informieren.
   Als einer, der sein Haus nach dem Aufwachen um 02.00 Uhr in einem See von fast einem
   Meter ohne Vorwarnung vorfand, musste ich noch um 04.30 Uhr feststellen, dass zu diesen
   Gebieten keine nützlichen Informationen verbreitet wurden. Hat die Kommunikation der
   kantonalen Stellen die Situation sachdienlich wiedergegeben? Ist die nötige Information
   über das Radio bei lokalen Ereignissen auch nachts überhaupt gewährleistet?
7. Im Niederamt traten auf relativ kleinem Raum viele Schadenssituationen auf. Über-
   schwemmte Häuser und Firmen, unzählige mit Wasser gefüllte Keller und viele ausgelaufe-
   ne Öltanks. Es wäre auch unabhängig von diesem Fall interessant zu wissen, welche zusätzli-
   chen Hilfskräfte von wem angefordert werden können, auch über die Kantonsgrenzen hin-
   aus.
8. Das «Aufräumen» der Hochwasserschäden fordert die einzelnen Betroffenen und Firmen ex-
   trem. Wer kein gutes Beziehungsnetz besitzt ist existenziell auf Hilfe angewiesen. Welche
   Möglichkeiten stehen der öffentlichen Hand zu Verfügung und wer besitzt die Anforde-
   rungskompetenz? Gibt es für Betroffene, die auch finanziell untragbare Schäden erlitten
   haben, aus Sicht der Kantonsregierung Möglichkeiten, um Hilfe bei unversicherten Schäden
   zu leisten?
9. Die vielen beschädigten Öltanks und andere problematische Wasser- und Erdverschmutzun-
   gen geben zu denken. Sind die Feuerwehren im Bereich der Ölwehr genügend flächendek-
   kend ausgerüstet?
10. Welche kurzfristigen Massnahmen wurden getroffen, dass sich die Situation und die Schä-
    den wie sie am 9. August 07 eintraten, nicht wiederholen können?

Plant der Kanton Hochwasserschutzmassnahmen zu realisieren? Gibt es Projekte, die schon län-
ger in der Schublade liegen und aus verschiedenen Gründen nicht realisiert wurden?


2.      Begründung (Vorstosstext)


3.      Dringlichkeit

Der Kantonsrat hat am 28. August 2007 die Dringlichkeit mit 82 Stimmen beschlossen.


4.      Stellungnahme des Regierungsrates

4.1     Allgemeines

Das Hochwasserereignis vom 8./9. August 2007 hat bei uns Betroffenheit ausgelöst, und wir
sprechen der Bevölkerung unser Mitgefühl aus. Das vorgefallene Ereignis, welches vor allem im
Raum Olten-Niederamt zu den grössten Schäden geführt hat, muss aufgrund seines zeitlichen
Ablaufs, der Regenintensität sowie der kumulierten Wassermassen als Extremereignis bezeich-
net werden.

Wir haben uns in unserer Sitzung vom 14. August 2007 eingehend mit dem Ereignis auseinan-
dergesetzt und dem Chef des kantonalen Führungsstabes den Auftrag erteilt, einen Bericht aus-
zuarbeiten und uns zu orientieren.

Diese Information erfolgte am 27. August 2007. In dieser Sitzung haben wir vom genauen Ab-
lauf des Ereignisses und den Ursachen sowie den Folgen Kenntnis genommen. Wir waren beein-
druckt von der guten und intensiven Arbeit der Stäbe und aller Einsatzkräfte. Gleichzeitig ha-
ben wir angeordnet, dass uns die zuständigen Stellen Vorschläge für notwendige Massnahmen
                                                                                                    3

unterbreiten. Ferner ist festzustellen, dass das Ereignis die Notwendigkeit eines gut funktionie-
renden Bevölkerungsschutzsystems einmal mehr deutlich aufgezeigt hat.

4.2      Zu Frage 1

Nach Überprüfung und Aussage der zuständigen Aufsichtsbehörde des Bundes wurde die Regu-
lierung des Wehres Port korrekt, d.h. nach den gültigen Regulierungsvorgaben vorgenommen.
Die Experten des Bundes und der betroffenen Kantone sind sich einig, dass die Flutwelle in der
Aare durch die aussergewöhnlichen Niederschlagsmengen verursacht wurde. Durch das un-
glückliche Zusammentreffen der Hochwasserspitzen aus Emme, Wigger und Dünnern mit dem
reduzierten aber immer noch hohen Aareabfluss aus dem Bielersee sowie der grossen Wasser-
menge aus dem übrigen Zwischeneinzugsgebiet war die Aare zwischen Solothurn und der
Mündung in den Rhein überlastet. Das Zusammenwirken von wassergesättigten Böden und den
extremen Niederschlägen führte zur flächigen Überlastung der Gewässersysteme in den Voral-
pen und im Mittelland; zudem hatte auch der Grundwasserspiegel einen sehr hohen Stand er-
reicht. Die einzig beim Wehr Port mögliche Regulierung der Aarewassermenge hätte auch bei
einem sog. "Nullabfluss" aus dem Bielersee die Überschreitung der sogenanten "Murgenthal-
Bedingung" nicht verhindern können. Die "Murgenthal-Bedingung" schreibt vor, dass der Aa-
                                                                                         3
reabfluss am Wehr Port so zu regulieren ist, dass die Wassermenge bei Murgenthal 850 m pro
Sekunde nicht überschreitet.

Die "Welle" (Form) entstand aus dem gleichzeitigen Zusammentreffen der maximalen Abflüsse
der Emme (von 50 auf 630m3/s in ca. 2 Std), der Wigger und der Dünnern in der Aare.

4.3      Zu Frage 2

Meteo Schweiz (verantwortlich für Niederschlagsprognosen) und das Bundesamt für Umwelt
(zuständig für Abflussprognosen) haben bereits ab Montag, 6. August 2007, vorsorgliche Pro-
gnosen und Warnungen via Alarmzentrale der Kantonspolizei (AZ der KAPO) dem kantonalen
Hochwasserpikett (Amt für Umwelt) zukommen lassen. Diese zum zeitlichen und intensitätsmä-
ssigen Ablauf vorerst vagen und unsicheren Warnungen wurden am Mittwochnachmittag be-
züglich der zu erwartenden Intensität präziser, lagen jedoch weit unter dem eingetretenen Er-
eignis.

Obwohl die Prognose am Mittwochabend, 18.00 Uhr, die Maximalereignisse erst auf den Don-
nerstagmorgen voraussagte, entschied das zuständige Amt für Umwelt, das Hochwasserpikett
ab sofort doppelt zu besetzen. Diese Massnahme wurde ergriffen, weil aufgrund der aktuellen
Abfluss- und Niederschlagswerte einerseits und der Erfahrungen aus dem Hochwasser im August
2005 andererseits, eine baldige Hochwassersituation nicht ausgeschlossen werden konnte.

Um 20.30 Uhr wurde nach einer erneuten Analyse der Situation und nach Rücksprache mit den
für die Regulierung des Wehres in Port zuständigen Stellen der Emme-Alarm und anschliessend
der Aare-Alarm via AZ der KAPO ausgelöst. Gleichzeitig wurde vom Hochwasserpikett beim Vor-
sitzenden des Sonderstabes Hochwasser, die Einberufung des Sonderstabes beantragt. Dieser
führte um 22.30 Uhr seinen ersten Gesamtrapport durch und verfolgte anschliessend permanent
die Lage. Gleichzeitig fungierte der Sonderstab als Koordinationsstelle zu den Einsatzkräften vor
Ort.

4.4      Zu Frage 3

Am Mittwochabend wurde um 20.15 und um 21.30 Uhr das Regulierungsorgan des Wehres Port
gebeten, eine raschere und zusätzliche Verminderung der Abflussmenge aus dem Bielersee vor-
zunehmen. Das Regulierorgan hielt sich weiterhin korrekt an die für solche Ereignisse vordefi-
nierte Regulierungstabelle des Konkordates der II. Juragewässerkorrektion.

