
    Im Zusammenhang mit dem Grossprojekt „Lehrplan 21“ bitte ich den Regierungsrat, folgende
    Fragen zu beantworten:
    1. Inwiefern war der Kanton an der Erarbeitung des Lehrplans 21 beteiligt?
    2. Was hat der Kanton personell zu dieser Erarbeitung beigetragen?
    3. Was hat das Projekt Lehrplan 21 dem Kanton bisher an Kosten verursacht? Wo sind diese
       Kosten in den vergangenen Voranschlägen ausgewiesen?
    4. Wie viel personelle Ressourcen wird die geplante Einführung in den kommenden Jahren im
       DBK in Anspruch nehmen?
    5. Welche Kosten wird die geplante Einführung in unserem Kanton verursachen?
    6. Wie teilen sich diese Kosten auf (z.B. Weiterbildungen, personelle Ressourcen DBK, Lehr-
       mittel, usw.)?
    7. Wo sind diese Kosten für das Jahr 2014 im aktuellen Voranschlag zu finden?
    8. Ist der Regierungsrat der Meinung, dass die aufgewendeten und noch aufzuwendenden
       finanziellen Mittel auf dem Hintergrund der geplanten Sparübungen im Bildungsbereich
       sinnvoll und verhältnismässig sind? Wenn ja, warum? Wenn nein, warum nicht?

 