 Verwahrte und Vollzugserleich-
    terungen (30.01.2007)

    1. Kann im Kanton Solothurn einer rechtmässig verwahrten Person – sofern gewisse Voraus-
       setzungen erfüllt sind – unbegleiteter Hafturlaub gewährt werden?
    2. Kann im Kanton Solothurn eine rechtmässig verwahrte Person – sofern gewisse Vorausset-
       zungen erfüllt sind – in den offenen Vollzug verlegt werden?
    3. (Sofern die Fragen 1 und 2 nicht mit einem kategorischen Nein beantwortet werden): wie
       viele Verwahrte befinden sich in den Justizvollzugsanstalten des Kantons Solothurn? Wie
       viele davon befinden sich im offenen Vollzug? Wie viele Verwahrte dürfen unbegleiteten
       Hafturlaub/Ausgang geniessen?
    4. (Sofern die Fragen 1 und 2 nicht mit einem kategorischen Nein beantwortet werden): Wel-
       che Stelle innerhalb der solothurnischen Justiz/Verwaltung entscheidet, dass Verwahrten
       unbegleiteter Urlaub gewährt wird bzw. dass Verwahrte in den offenen Vollzug dürfen?
       Gestützt auf das Gutachten, welcher Stelle? Wie viele Personen sind jeweils an solchen Ent-
       scheiden beteiligt? Wer trägt die Verantwortung?
    5. Wird im Kanton Solothurn von forensischen Begutachtern als «therapieunfähig» bzw.
       «therapieunwillig» bezeichneten Insassen Vollzugslockerungen gewährt?
    6. Kam es in den Verwahrten gewährten Urlauben 2006 (allenfalls 2005) zu Unregelmässigkei-
       ten? Kam es in den Strafvollzugsinsassen gewährten Urlauben 2006 (allenfalls 2005) zu Un-
       regelmässigkeiten?
    7. Wie drücken sich diese Fälle von Unregelmässigkeiten in absoluten Zahlen, wie in Prozent-
       zahlen aus (getrennt Verwahrte/Straftäter)?
    8. Im Kanton Zürich konnte sich ein Verwahrter auf Hafturlaub eine Identitätskarte bei seiner
       Wohnsitzgemeinde beschaffen, ohne dass der ausstellende Gemeindeangestellte von der
       Gefangenschaft erfahren konnte (weil Insassen nicht im RIPOL aufgeführt sind und der
       betreffende Verwahrte nicht mehr in der polizeilichen Datenbank POLISYS aufgeführt war,
       da sein Delikt verjährt war, was bei Verwahrten logischerweise häufig vorkommt). Wäre
       die Situation auch im Kanton Solothurn möglich? Wenn ja, welche Massnahmen hat der
       Regierungsrat allenfalls nach dem «Fall Zürich» eingeleitet, damit dieser Missstand beho-
       ben werden kann?
    9. Einem Verwahrten wurde kürzlich, obwohl Sexualdelinquent, vom behandelnden (exter-
       nen) Arzt das Rezept für das Potenzmittel Viagra abgegeben. Werden auch im solothurni-
       schen Strafvollzug den Insassen «Lifestyle-Medikamente» und Potenzmittel bzw. die Rezep-
       te dazu abgegeben?

    Begründung (30.01.2007): schriftlich.

    Wie in den letzten Monaten verschiedenen Medien zu entnehmen war, wurde ein verwahrter
    Sexualstraftäter auf Hafturlaub ohne Begleitung zweimal rückfällig. Der Verwahrte hatte sich
    im offenen Vollzug befunden. 1991 wurde er zu viereinhalb Jahren Zuchthaus verurteilt. Weil
    eine stationäre Therapie versagte, wird er seit 1996 in der Strafanstalt Pöschwies in Regens-
    dorf verwahrt. Andere Strafgefangene beschaffen sich auf Gemeindeverwaltungen Identi-
    tätskarten oder holen sich Rezepte für das Potenzmittel Viagra. Im Kanton Solothurn wurde
    ein rechtkräftig verurteilter Mörder, aufgrund von administrativen «Sendepausen», monate-
lang in Freiheit gelassen, bis sich die Boulevardpresse dem Fall annahm. Dann ging alles sehr
schnell.
Das Schweizer Volk versteht unter Verwahrung die bedingungslose Wegsperrung von nicht
therapierbaren Wiederholungstätern. Die Schlagzeilen der letzten Monate lassen jedoch den
Schluss zu, dass der Begriff «Verwahrung» von der Justiz im wahrsten Sinne des Wortes «sehr
offen» interpretiert wird. Erstaunlich ist auch, wie wenig über den Strafvollzug kommuniziert
wird. Um die Art und Weise des Strafvollzugs wird immer nur dann informiert, wenn wieder
einmal etwas passiert ist. Insgesamt wäscht die Verunsicherung der Bevölkerung gegenüber
dem Strafvollzug und speziell gegenüber der Verwahrung.
Um Licht ins Dunkel zu bringen und die entsprechende Situation im Kanton Solothurn offen
zu legen, bitten wir um die Beantwortung obiger Fragen.

