Kantonale Beteiligung an der
Alpiq Holding AG (17.03.2010)
Stellungnahme des Regierungsrates




1.   Vorstosstext

Das Aktienkapital der Alpiq Holding AG (in der Folge Alpiq genannt) beträgt per Mai 2009
271'898’730 CHF und ist eingeteilt in 27'189’873 Namenaktien. Der Kanton Solothurn hält ge-
mäss Alpiq-Homepage einen Aktienanteil von 5.6% an der Alpiq, was einer Anzahl von ca.
1'522'633 Aktien entspricht.
Es ist volkswirtschaftlich anerkannt, dass ein Staat/Kanton sein Vermögen grundsätzlich in risi-
koarme Anlagen (z.B Staatsobligationen) investiert. Eine Aktienbeteiligung an einem börsenko-
tierten Unternehmen, dessen Aktienkurswert starken Schwankungen ausgesetzt ist, steht im
Widerspruch zu diesem Grundsatz. Die finanziellen Risiken sprechen dagegen. Die Alpiq Beteili-
gung ist risikoreich. Im Jahre 2008 bewegte sich der Aktienkurs zwischen 376 CHF (Tiefstwert)
und 765 CHF (Höchstwert). Der Wert der Kantonsanteile bewegte sich innerhalb eines Jahres
zwischen rund 573 Mio CHF und 1‘165 Mio CHF um über 592 Mio CHF! Es besteht also ein erheb-
liches finanzielles Klumpenrisiko für den Kanton.
Im Geschäftsbericht 2008 führt der Regierungsrat den Wert der Beteiligung an der Alpiq per
31.12.2008 mit 177.1 Mio CHF auf. Davon sind 60.2 Mio CHF im Finanzvermögen und 116.9 Mio
CHF im Verwaltungsvermögen aufgeführt. Der Verkehrswert der Alpiq Aktie per 31.12.2008 be-
trägt hingegen 535 CHF. Der Wert der Kantonsbeteiligung per 31.12.2008 beträgt also 814.6
Mio. Dies entspricht stillen und im Geschäftsbericht des Kantons nicht ersichtlichen Reserven von
schätzungsweise 637.5 Mio CHF.
Das Projekt zum neu einzuführenden Rechnungslegungsstandard HRM2 sieht eine Bilanzberei-
nigung per 31.12.2011 vor. HRM2 verlangt eine Bewertung nach Verkehrswerten des Finanz-
vermögens. Bei der Bewertung des Verwaltungsvermögens ist die Neubewertung fakultativ
(RRB 2009/944).
Der Strommarkt befindet sich im Prozess der Liberalisierung, was die Marktrisiken im Energie-
sektor erhöht. Für die Aufgabenerfüllung im Stromsektor braucht es - vom Anbieten der Netz-
infrastruktur und der Aufsichtsbehörde abgesehen - keine staatlichen oder teilstaatlichen Un-
ternehmen. Die Aufgabe der Stromerzeugung kann gut durch Private übernommen werden.
Diese können mit Marktpreisen gute Gewinne erzielen, tragen aber auch das Risiko allfälliger
Verluste. Die Erfüllung der öffentlichen Aufgabe im Bereich Elektrizität liegt im
Zuständigkeitsbereich des Bundes und nicht in demjenigen der Kantone. Swissgrid
(Netzinfrastruktur) und Elcom (Aufsichtsbehörde) leisten hier die notwendigen staatlichen
Dienste.
Dem Kanton Solothurn steht laut Statuten der Alpiq ein Vertreter im Verwaltungsrat zu. Diese
Funktion wird zurzeit von Finanzdirektor Christian Wanner wahrgenommen. Die Alpiq operiert
im politisch sehr sensiblen Energiebereich, ebenso tut dies Regierungsrat Christian Wanner als
Verwaltungsratsmitglied. Die Alpiq hat ein Gesuch zum Neubau eines Atomkraftwerkes einge-
reicht, ist beteiligt an Gas- und Kohlekraftwerken im Ausland (Italien und Osteuropa) und tätigt
zudem Investitionen in solche.

Vor diesem Hintergrund bitte ich den Regierungsrat, zu folgenden Fragen Stellung zu nehmen:
1. Wie entstand die Beteiligung des Kantons Solothurn an der Alpiq bzw. früheren Atel?
   (Wann? Weshalb? Unter welchen Umständen?)
2

2. Welche gesetzliche Grundlage liegt der Beteiligung an der Alpiq zugrunde?
3. Welche Absichten verfolgt der Regierungsrat mit der Beteiligung an der Alpiq?
4. Wie schätzt der Regierungsrat die finanziellen Chancen und Risiken der Beteiligung an der
   Alpiq ein, insbesondere auch im Hinblick auf die Strommarktliberalisierung? Wie steht er zu
   dem bestehenden finanziellen Klumpenrisiko?
5. Wie rechtfertigt der Regierungsrat die bisherige tiefe Bewertung der Aktien im
   Geschäftsbericht, welche deutlich unter dem Marktwert der Aktien liegt? Erachtet er es
   nicht als problematisch, dass dadurch ein stark verzerrtes Bild des Solothurner
   Staatshaushaltes entsteht? Weshalb unterlässt es der Regierungsrat der Öffentlichkeit
   diesbezüglich reinen Wein einzuschenken?
6. Beabsichtigt der Regierungsrat im Zuge der Bilanzbereinigung per 31.12.2011 den
   Grundsatz der Neubewertung nach Verkehrswerten auch auf das Verwaltungsvermögen
   anzuwenden? Oder will er dies lediglich beim Finanzvermögen tun (wozu er nach HRM2
   verpflichtet ist)? Wie begründet er diese Absicht?
7. Welche Politik vertritt Regierungsrat Christian Wanner im Verwaltungsrat der Alpiq
   bezüglich Neubauten von Atomkraftwerken, Beteiligungen und Investitionen in Gas und
   Kohlekraftwerken im Ausland (Italien und Osteuropa), sowie Investitionen in erneuerbare
   Energieträger? Auf welcher Grundlage tut er dies?
8. Welche Vor- und Nachteile würde ein Verkauf der Alpiq Aktien des Kantons mit sich
   bringen? Unter welchen Umständen würde der Regierungsrat einen Verkauf der Beteiligung
   einleiten?

(Wie) gedenkt der Regierungsrat den Standort Olten der Alpiq zu sichern? Welche Rolle kommt
dabei der Beteiligung von (lediglich) 5.6% zu?


2.    Stellungnahme des Regierungsrates

2.1    Zur Frage 1

Der Kanton hat die Beteiligung gestützt auf den Volksbeschluss vom 26. März 1961 über die fi-
nanzielle Beteiligung an der Aare-Tessin Aktiengesellschaft für Elektrizität, Olten (BGS
712.591.2) sowie die Übereinkunft zwischen dem Regierungsrat des Kantons Solothurn und dem
Verwaltungsrat der Aare-Tessin Aktiengesellschaft in Olten über den Ausbau der Beziehungen
zwischen dem Kanton Solothurn und der Atel (BGS 712.591.1) erworben. Die Beteiligung an der
Atel war verbunden mit den Konzessionsvergaben für die Aarekraftwerke Bonin-
gen/Ruppoldingen, Gösgen und Flumenthal.

2.2    Zu Frage 2

Die gesetzlichen Grundlagen sind in der Antwort zu Frage 1 aufgeführt. Der Volksbeschluss wie
auch die Übereinkunft sind in der Bereinigten Sammlung der Solothurnischen Erlasse publiziert
(abrufbar über www.so.ch).

2.3    Zu Frage 3

Die heutige Beteiligung ist historisch bedingt und wurde in der Botschaft des Regierungsrates
vom 17. Februar 1961 zur finanziellen Beteiligung an der Atel damit begründet, dass der Atel
die Konzession für die neuen Aarekraftwerke zu den ordentlichen Bedingungen erteilt und
gleichzeitig dem Kanton durch eine Beteiligung am Aktienkapital im Interesse der gesamten
Volkswirtschaft eine stärkere Einflussnahme auf diese Gesellschaft gesichert werden soll. Weiter
wird in der Botschaft ausgeführt, dass die Beteiligung auch „eine produktive Kapitalanlage mit
einem ansehnlichen jährlichen Ertrag“ ermögliche. Im frühen 20. Jahrhundert haben sich prak-
tisch alle Kantone einen mehr oder weniger starken Einfluss auf die Elektrizitätswirtschaft gesi-
chert, welche heute noch besteht.
                                                                                                    3

Die Alpiq ist als Produzentin der Schlüsselenergie Elektrizität heute ein international tätiger
Konzern und als solcher für den Kanton sehr wertvoll, auch wenn heute die Sicherstellung der
Energieversorgung des Kantons nicht mehr im Vordergrund steht. Die Alpiq ist ein für unsere
Volkswirtschaft äusserst bedeutendes Unternehmen mit hohem Steuersubstrat und dazu einer
der grössten Arbeitgeber im Mittelland. Wichtige Produktionsanlagen, unter anderem das
Kernkraftwerk Gösgen, liegen im Kanton. Alle diese Faktoren rechtfertigen es, die Zukunft der
Unternehmung als Aktionär mitzugestalten.

2.4   Zu Frage 4

Die ursprüngliche Beteiligung von 10 Mio. Franken und später abermals 10 Mio. Franken gemäss
Übereinkunft vom 8.11.1960 haben sich für den Kanton über all diese Jahre als sehr vorteilhaft
erwiesen. Der Kanton konnte so immer seine Interessen als Standortkanton einbringen. Der
Wert der Beteiligung hat sich erst mit der steten Entwicklung des Unternehmens bis hin zur Al-
piq zu einem substantiellen Vermögen gesteigert. Dank der Beteiligung konnte im Rahmen der
jüngsten Unternehmensentwicklung auch der Geschäftssitz in Olten gesichert werden.

Die Strommarktliberalisierung ändert grundsätzlich nichts an der grossen Bedeutung der Alpiq
für die Wirtschaft des Kantons. Wie in jeder Marktöffnung bietet auch die Strommarktliberali-
sierung Chancen und Risiken, in jedem Fall aber neue unternehmerische Spielräume. Umso
wertvoller erscheint uns die vorausschauende Mitwirkung im Verwaltungsrat. Dank ihr lassen
sich die volkswirtschaftlichen, energie- und umweltpolitischen Interessen des Standortkantons
und seiner Bevölkerung optimal vertreten. Unter diesen Umständen von einem Klumpenrisiko
zu sprechen, ist für uns nicht nachvollziehbar.

2.5   Zu Frage 5

Die Bewertung erfolgt nach den heute gültigen Rechnungslegungsgrundsätzen zu historischen
Kosten und ist korrekt. Allein die Tatsache, dass es dem Interpellanten möglich war, die stillen
Reserven auf der Beteiligung auszurechnen, zeigt, dass wir der Öffentlichkeit durchaus „reinen
Wein einschenken“. Im Anhang zum Geschäftsbericht wird unter dem Beteiligungsspiegel ge-
nau ausgeführt, wie viele Aktien der Kanton hält und zu welchem Betrag sie bewertet sind. Mit
der Einführung von HRM2 wird eine Bilanzbereinigung erfolgen (vgl. Antwort zu Frage 6).

2.6   Zu Frage 6

Es ist beabsichtigt, sich bei der Ausübung der verschiedenen Wahlrechte, welche HRM2 offen
lässt, nach den IPSAS-Richtlinien auszurichten. Deshalb wird mit der Einführung von HRM2 (vor-
aussichtlich mit der Rechnung 2012) nicht nur das Finanz-, sondern auch das Verwaltungsver-
mögen – und damit der gesamte Bestand der Alpiq-Aktien - neu bewertet und im Finanzvermö-
gen geführt.

2.7   Zu Frage 7

Regierungsrat Christian Wanner vertritt im Verwaltungsrat im Rahmen der zwingenden aktien-
rechtlichen Schranken die Interessen des Kantons. Er folgt dabei den Prinzipien der kantonalen
Energie-, Wirtschafts- und Finanzpolitik. Diese lehnen sich u.a. an Art. 89 Abs. 1 der Bundesver-
fassung an, wonach sich Bund und Kantone für eine "ausreichende, breit gefächerte, sichere,
wirtschaftliche und umweltverträgliche Energieversorgung sowie für einen sparsamen und rati-
onellen Energieverbrauch" einsetzen. Der Bund hat diese Politik mit seiner 4-Säulen Strategie
der Energieeffizienz, Förderung der erneuerbaren Energien, dem Ersatz oder Neubau von
Grosskraftwerken und einer aktiven Energieaussenpolitik inzwischen weiter konkretisiert. Die
Kantone sind zuständig für die lokale Versorgung und übernehmen eine wichtige Rolle bei der
Energieeffizienz im Gebäude- und Verkehrsbereich.