Überflutung der Schützenmatte
in Olten vom 8./9. August 2007 (28.08.2007)
Stellungnahme des Regierungsrates






Nach der Hochwasserüberflutung der Schützenmatte in Olten während der Nacht vom 8. auf
den 9. August drängen sich verschiedene Fragen bzgl. der Hochwasserschutzmassnahmen im
Dünnerngebiet der Stadt Olten auf. Neu, seit Menschengedenken noch nie beobachtet, ist die
Tatsache, dass die Dünnern zwischen der Leberngassebrücke und der Reithalle über die Ufer auf
den Parkplatz Schützenmatte getreten ist. Offensichtlich ist die Überschwemmung nicht alleine
durch den hohen Aarepegelstand, sondern auch durch die ungewöhnlichen Wassermassen der
Dünnern verursacht worden. Infolge der klimatischen Veränderungen und möglicherweise auch
durch die stark zunehmende Überbauung der Gäuebene ist es nicht auszuschliessen, dass es
wieder zu solchen Hochwassern kommen kann. Aus diesem Grunde wird der Regierungsrat ge-
beten, folgende Fragen zu beantworten:

1.      Hat das schnellere Anschwellen der Dünnern in der Region Schützenmatte einen direk-
        ten Zusammenhang mit der zunehmenden Überbauung des Gäus, so dass Oberflä-
        chenwasser nicht mehr versickert und so über die Kanalisation direkt in die Dünnern
        gelangt?
2.      Gibt es neben den klimatischen Veränderungen (heftigere Regengüsse in kürzerer Zeit)
        und dem unter der Frage 1 erwähnten Punkt noch anderer Faktoren, welche das
        schnellere Anschwellen der Dünnern begünstigen? Wenn ja welche?
3.      Welche Massnahmen sind kurz-, mittel-, und langfristig für den Hochwasserschutz der
        Dünnern vorgesehen?
4.      Gibt es zum erwähnten Hochwasserschutz Dünnern bereits Projekte? Wenn ja, welche?
        Sind Kostenumfang und zeitliche Realisation solcher Projekte bekannt?
5.      Hat ein solches Projekt einen direkten Zusammenhang mit dem Entlastungsprojekt der
        Region Olten (ERO)?


2.      Begründung (Vorstosstext)


3.      Dringlichkeit

Der Kantonsrat hat am 28. August 2007 die Dringlichkeit beschlossen.


4.      Stellungnahme des Regierungsrates

4.1     Allgemeines

Die Witterungsverhältnisse, die am 8./9. August 2007 zu den Hochwasserereignissen in den
Voralpen und im Mittelland führten sowie die ergriffenen Massnahmen, sind in der Beantwor-
2

tung der Dringlichen Interpellation von Urs Huber (SP, Obergösgen): Ursachen und Massnahmen
nach der Aare-Flutwelle vom 8. auf den 9. August 2007 (28.08.2007; ID 111/2007, RRB Nr. 1441
vom 29. August 2007) aufgeführt.

4.2      Zu Frage 1

Das Anschwellen der Dünnern am 8./9. August 2007 entspricht dem normalen Abflussprozess in
                                                3
einem Gewässer dieser Grössenordnung (105 m /s) und hat sich seit der Dünnernkorrektion 1945
nicht merklich verändert. Àhnliche und sogar höhere Abflussmengen wurden schon früher regi-
                                                3                             3
striert, zum Beispiel am 13. Juni 1946 mit 135 m /s, am 6. Juli 1948 mit 150 m /s oder am
                               3
21. September 1986 mit 180m /s. Bei solch extremen Witterungsverhältnissen und gesättigten
Böden spielt die zunehmend versiegelte Fläche nur eine untergeordnete Rolle für die Bildung
der Hochwasserspitze. Die Überflutung der Schützenmatt war eine Folge des Rückstaus der
Dünnern durch den hohen Wasserspiegel der Aare.

4.3     Zu Frage 2

Auch die künstlich begradigte Dünnern und die bestehenden Verbauungen ihrer Seitengerinne
begünstigen das rasche Anschwellen. Mit einer wiederum natürlicheren Gestaltung dieser Ge-
wässer könnte das Anschwellen der Dünnern leicht gedämpft werden. Solche sogenannte Auf-
wertungsmassnahmen sind im Entwurf des Wasserbaukonzepts des Kantons Solothurn (siehe
auch Antwort zu Frage 4) vorgesehen und sollen in den nächsten Jahren realisiert werden.

4.4     Zu Frage 3

Neue Wasserbauprojekte können erst realisiert werden, wenn die betroffenen Gemeinden über
kommunale Gefahrenkarten verfügen. Als Grundlage für die kommunalen Gefahrenkarten im
Einzugsgebiet der Dünnern hat das Amt für Umwelt 1998 die hydraulischen Grundlagen für die
Dünnern erarbeitet und den Gemeinden zur Verfügung gestellt. Zur Zeit erarbeiten die meisten
Gemeinden im Einzugsgebiet der Dünnern die kommunalen Gefahrenkarten. Einige Gefahren-
karten stehen kurz vor der Vollendung. Es gibt aber vereinzelte Gemeinden, die mit der Erarbei-
tung noch gar nicht begonnen haben. Wenn die Gefahrenkarten vorliegen, können die not-
wendigen Massnahmen aufgezeigt und priorisiert werden. Dies dürfte frühestens 2009 sein.

4.5     Zu Frage 4

Entlang der Dünnern bestehen – abgesehen von den Ausführungen zu Frage 5 – zur Zeit keine
Wasserbauprojekte. Erst wenn die kommunalen Gefahrenkarten vorliegen, können bei Bedarf
Projekte erarbeitet werden. Aus dem Entwurf des kantonalen Wasserbaukonzepts, der auch den
Gemeinden zur Stellungnahme zugestellt wurde und welcher den vorläufigen Wissensstand do-
kumentiert, geht jedoch hervor, dass entlang der Dünnern mit grosser Wahrscheinlichkeit Was-
serbauprojekte in hoher Priorität vorzunehmen sind. In welchem Umfang und mit welchen Ko-
stenfolgen kann jedoch noch nicht angegeben werden.
                                                                                             3




4.6     Zu Frage 5

Die Dünnernaufwertung im Raum Wangen/Olten ist eine Ausgleichs- und Ersatzmassnahme für
die Entlastung Raum Olten (ERO) gestützt auf die Natur- und Heimatschutzgesetzgebung. Wie
alle Wasserbauprojekte im Kanton Solothurn wird mit dieser Gewässeraufwertung gleichzeitig
der Hochwasserschutz überprüft und wenn notwendig verbessert, um das vom Bund vorge-
schriebene Schutzziel (Hochwasserschutz 95) zu erreichen.



