Ein Arbeitgeber aus Wittenberg sucht für seine Baustellen, Sicherungsposten aus der Region für den Bereich der Gleisbausicherung. Vorkenntnisse sind nicht erforderlich, Quereinsteiger sind ausdrücklich erwünscht, Mindestalter 21 Jahre. Der Einsatz erfolgt je nach Baustelle im Tagespendelbereich oder bundesweit. Bei weiteren Montagetätigkeiten wird Firmenfahrzeug bereitgestellt. Unterkunft wird gestellt, beim regionalen Einsatz erfolgt ab dem 30. km Fahrkostenerstattung Zur Eignungsfeststellung ist die Teilnahme an einem ärztlichen und psychologischen Eignungstest erforderlich. Anschließend muss ein Lehrgang zum Sicherungsposten absolviert werden. Einsatzmöglichkeiten bestehen auch für Aufsichtskräfte, Rangierbegleiter, Arbeitszugführer, Bahnübergangsposten, Bahnerder oder AWS Bediener. AG bietet Aufstiegschancen! Das Angebot richtet sich vorrangig an Arbeitnehmer ohne Führerschein mit dem Ziel diesen im Rahmen der Beschäftigung zu erlangen.