Deutsche Telekom Kundenservice GmbH - Das Ohr am Kunden, die Stimme des Konzerns. Wir bedienen für das Deutschlandgeschäft der Deutschen Telekom alle telefonischen und schriftlichen Kontakte mit Privat- und Geschäftskunden. Unser Ziel: Ein Anruf genügt! Bei jedem Anliegen - ob in Festnetz- oder Mobilfunkfragen - wird unseren Kunden beim ersten Kontakt weitergeholfen. Zudem vertreiben wir auch die Festnetz- und Mobilfunkprodukte des Konzerns. Das bringen Sie mit Als Kundenberater im Classic Service mit einer Teilzeit von 20 Stunden auf 5 Tage verteilt stehen Sie tagtäglich in direktem Telefonkontakt mit unseren Privatkunden, sind Sie die Stimme des Konzerns und informieren ebenso kompetent wie verständlich über unsere Festnetz-, Breitband- und Mobilfunkprodukte und müssen dabei keine Stimmungskanone sein, aber Sie sollten jederzeit für positive Stimmung sorgen können, um die Kundenzufriedenheit stetig zu erhöhen. Bei dieser facettenreichen und verantwortungsvollen Tätigkeit auf 24 Monate befristet mit Option auf Entfristung meistern Sie die Ihnen gestellten Aufgaben mit Bravour: Professionelle Beratung und begeisternde Betreuung von Kunden Leidenschaftlicher Verkauf von Telefonie-, Internet- und Entertain-Produkten Steigerung der Kundenzufriedenheit durch persönliches Engagement ”Darf’s ein bisschen mehr sein” Mentalität zum Abschluss von Zusatzartikeln und Optionstarifen Das erwarten wir von Ihnen Sie sind eine kommunikative Frohnatur mit Charme und dem gewissen Sympathiefaktor, die bereits Call-Center-Erfahrung und idealerweise eine kaufmännische Ausbildung mitbringt. Der Verkauf technischer Produkte und Lösungen ist genau Ihr Ding und die folgenden Punkte können Sie einstimmig für sich mit „ja” beantworten: Freude am aktiven Telefonverkauf Kunden- und Vertriebsorientierung auf ganzer Linie Versiertheit in der Telekom Produktwelt Freundlichkeit und Kommunikationsstärke Interesse und schnelle Auffassungsgabe Ausdrucksvermögen und Eigenmotivation Verhandlungssichere Deutschkenntnisse Arbeitszeit von 20 Std auf 5 Tage verteilt (Hinweis: Kaum Möglichkeit zur Erhöhung der Arbeitszeit) und Randzeitenbesetzung von 18 bis 22 Uhr (Mo-Fr sowie an den Wochenenden) Mit Ihrer Stimme lächeln Sie und schaffen es, am Telefon ein echtes Einkaufserlebnis zu vermitteln. Ihr ausgeprägtes Kommunikationstalent bringt die perfekte Stimmung in jedes Gespräch. Und Ihre Service-Orientierung gibt Kunden das gute Gefühl, in unserem Hause wertgeschätzt zu sein. Als interessierte Persönlichkeit können Sie sich schnell in neue Themen einarbeiten und flexibel auf individuelle Kundencharaktere reagieren. Oder kurz gesagt: Sie sprechen die Sprache unsere Oder kurz gesagt: Sie sprechen die Sprache unserer Kunden! Quereinsteiger sind auch herzlich willkommen!