Teamplayer mit Biss Jeder hat seine individuellen Fähigkeiten und Talente. Aber erst zusammen können wir unsere ganze Stärke zur Geltung bringen. Sind Sie dabei? Die ADG entwickelt und vertreibt Komplett­lösungen für ein modernes, zukunfts­weisen­des Apotheken­management und ist mit über 4.500 Kunden und bundesweit mit 22 Vertriebs- und Service­niederlassungen einer der führenden Anbieter in diesem Bereich. Mit unserem Produktportfolio von leistungsstarken Waren­wirtschafts­systemen bis hin zu betriebs­wirtschaft­lichen Beratungen generieren wir für unsere Kunden einen Mehrwert und bieten einen kom­pletten IT-Support. Ab sofort suchen wir eine/-n Systemtechniker/-in für unsere Geschäftsstelle in Gera Ihre Aufgabe: Technischer Support für unsere Kunden Planung und Beratung von EDV-Lösungen bei Neukunden Vorbereitung und Installation von komplexen IT-Systemen Fehleranalyse und telefonischer Support Vorinstallation von Apotheken-Software, Testen von Geräten auf Funktionsfähigkeit Austausch von technischen Geräten vor Ort Einrichtung und Betreuung von webbasierten Anwendungen Zusammenarbeit mit unseren Kooperationspartnern Anforderungen an Sie: Abgeschlossene Ausbildung im IT-Umfeld oder vergleichbare Qualifikationen Grundkenntnisse in PC und Servertechnik Sehr gute Kenntnisse im Netzwerkbereich (TCP/IP, VPN) Sehr gute Kenntnisse der Microsoft Produktpalette, insbesondere Windows7, Server2008 R2, SQL Server Engagiertes und kompetentes Auftreten gegenüber unseren Kunden Offenheit für technische Neuerungen Selbstständiges und zielorientiertes Arbeiten im Team Bereitschaft, auch am Wochenende und außerhalb der Öffnungszeiten der Apotheke zu arbeiten Wir bieten Ihnen die Möglichkeit, in einem gut funktionierenden Team Ihre Kreativität und Ideen umzusetzen. Sie haben bei uns die Gelegenheit, in einem wachstumsstarken, zukunftssicheren Bereich tätig zu werden, bei einer leistungs­orientierten Bezahlung (inklusive Firmen-PKW, den Sie auch privat nutzen können) und interessanten Entwick­lungs­möglichkeiten. Wenn wir Ihr Interesse geweckt haben, dann freuen wir uns auf Ihre aussage­kräftigen Bewerbungs­unterlagen