Wir, die ZAV-Managementvermittlung der Bundesagentur für Arbeit - spezialisiert auf die Besetzung von Führungspositionen bundesweit - haben folgendes interessante Stellenangebot für Sie: Unser Auftraggeber ist ein familiengeführtes, mittelständisches Unternehmen der Nahrungsmittelindustrie mit derzeit ca. 1.200 Mitarbeitern an vier europäischen Standorten. Mit unseren hochwertigen und innovativen Müsli- und Cerealienprodukten beliefern wir heute die führenden europäischen und internationalen Handelsketten sowie die weiterverarbeitende Industrie. Zur Verstärkung des Teams suchen wir ab sofort für den Standort Lübeck einen stellvertretenden technischen Leiter (m/w). Ihre Aufgaben: Planung und Umsetzung neuer technischer Anlagen Planung und Koordination von Neu- und Umbauten Ausschreibungen und Auftragsvergabe Optimierung der Prozessablauforganisation in der Produktion und technischen Infrastruktur Energiemanagement Ihr Profil: Einschlägiges Studium oder Berufsausbildung mit einschlägigen Erfahrungen Umfangreiche Erfahrungen in der Projektierung von diversen Anlagen Erfahrungen im Bereich Lebensmittelproduktion Sehr gute Kenntnisse von Steuerungs- und Automatisierungstechniken (SPS) Sehr gute Englischkenntnisse in Wort und Schrift, weitere Fremdsprachen von Vorteil Sie bringen eine hohe Einsatzbereitschaft, Flexibilität und Belastbarbeit mit. Ihr Auftreten ist freundlich, aber bestimmt. Wir erwarten eine strukturierte, teamorientierte sowie eine für großtechnische Projekte kooperative Arbeitsweise. Haben wir Ihr Interesse geweckt? Dann bewerben Sie sich unter Angabe der Referenznummer 10000-1110025098-S und Angabe Ihres Gehaltswunsches und Ihres frühesten Eintrittstermins per E-Mail an ausschließlich folgende Emailadresse: zav-bonn.mv-ags@arbeitsagentur.de Ihre Ansprechpartnerin ist Frau Carina Toscha Wir freuen uns auf Ihre Bewerbung BC0410 E-Mail Carina.Toscha@arbeitsagentur.de Gewünschte Bewerbungsarten Per E-Mail Angaben zur Bewerbung Anschreiben, Lebenslauf, Zeugnisse