Routine? Alltag? Langeweile? Bei uns nicht! Barcelona, Monte Carlo, Silverstone, Monza, Nürburgring - nur ein paar Stationen an denen wir 2013 mit unserem hochkarätigen Eventcatering haltmachten. Auch in diesem Jahr werden wir wieder an den bekannten Rennstrecken der DTM und der Formel 1, auf der IAA in Hannover, der IFA in Berlin und vielem mehr direkt vor Ort sein. Mit uns können Sie in ganz Europa unvergessliche Erfahrungen, Eindrücke und Erlebnisse sammeln. Möchten auch Sie Teil der Adler am Schloss-Familie werden? Wir suchen ab Frühjahr 2014 Sie als Servicemitarbeiter Veranstaltungen (m/w) im Bereich Eventcatering In dieser Funktion unterstützen Sie unser Serviceteam in allen Bereichen des Eventcaterings, sowohl auf den Rennstrecken in der Team- und VIP-Hospitality als auch auf weiteren hochkarätigen Veranstaltungen bundesweit und bei Vorbereitungen in unserem Lager in Bönnigheim. Charakter, Erfahrung, Leidenschaft, Stil - das ist unser Servicekonzept. Wir begeistern unsere Gäste mit Professionalität und Liebe zum Detail. Für diese spannende Tätigkeit wünschen wir uns folgende Qualifikationen: eine abgeschlossene Ausbildung in der Gastronomie oder mehrjährige Serviceerfahrung in der gehobenen Gastronomie Leidenschaft für den Beruf hohe Motivation und Einsatzbereitschaft Außerdem sollten Sie Lust auf Reisen haben, zeitlich flexibel und mobil sein. Teamfähigkeit, Belastbarkeit, Improvisationsfähigkeit sowie ein gepflegtes Auftreten, gute Umgangsformen und Spaß am Umgang mit Menschen sind weitere Eigenschaften, die wir voraussetzen. Die An- und Abreise zu den Veranstaltungsorten sowie die Übernachtungen vor Ort werden von uns organisiert. Für Sie entstehen keinerlei Kosten. Als Teil der Adler am Schloss-Familie arbeiten Sie mit jungen, motivierten Kollegen zusammen, die auch in stressigen Zeiten immer zusammen halten und ein unschlagbares Team sind. Unsere Mitarbeiter tragen entscheidend zu unserem Erfolg bei und sind unser höchstes Gut. Deshalb bieten wir neben einer übertariflichen Bezahlung zahlreiche weitere Angebote, die unseren Mitarbeitern zu Gute kommen wie kostenfreie Weiterbildungsmöglichkeiten, betriebliche Altersvorsorge, Prämien und vieles mehr. Nicht umsonst sind wir in diesem Jahr als Preisträger beim “Großen Preis des Mittelstandes“ ausgezeichnet worden und haben von insgesamt 70 Teilnehmern den 8. Platz beim Hospitality HR Award belegt.