Das Hotel Indigo Berlin - Hardenbergstrasse , ein Brand der InterContinental Hotels Group, wird als erstes Hotel seiner Art in Deutschland von der Azure Property Group eröffnet. Das kleine Boutique-Hotel im Herzen von Berlin West besitzt seinen eigenen, einzigartigen Charakter und hat eine außergewöhnliche Geschichte zu erzählen. Wechselnde Düfte, Klänge und Bilder spiegeln auf subtile Weise den Wandel der Jahreszeiten wieder. Auf unsere Gäste warten 81 elegante und aufwendig ausgestattete Zimmer auf 6 Etagen. Das Hotel Indigo zeichnet sich aus durch freundlichen und kundenorientierten Service und seiner guten Lage nahe dem Zoologischen Garten und dem Kurfürstendamm. Ab dem 17. März 2014 betreiben wir das Hotel Restaurant selber. Es steht unter dem Motto - MORE THAN MEAT - Das Entrecôte in all seiner Vielfalt steht bei uns, wie auch in unserem Restaurant im Hotel Indigo am Alexanderplatz, im Mittelpunkt. Darüber hinaus bieten wir eine Auswahl an köstlichen Internationalen Speisen an. Zur Unterstützung unseres neuen Küchenteams suchen wir zum nächstmöglichen Termin einen Auszubildende Koch / Köchin für Neueröffnung Sind Sie der Richtige für uns?… ..? Wir bieten Ihnen eine abwechslungsreiche und interessante Ausbildung in einem internationalen und expandierenden Hotelbetrieb. Sie durchlaufen die Küchen von 3 Hotels und einem Hostel. Desweiteren bekommen Sie Einblicke in den Bereich Service und Einkauf. Eine sehr gute Ausbildung ist uns wichtig, um motivierte, engagierte und talentierte Nachwuchskräfte zu entwickeln. Sie sind eine freundliche, aufgeschlossene und kommunikative Person mit Teamgeist und haben ein gepflegtes, natürliches und sicheres Auftreten. Flexibilität, Einsatzbereitschaft und Belastbarkeit sollten ebenso zu Ihren Stärken gehören wie Eigeninitiative und Selbstständigkeit. Desweiteren sollten Sie, in einem Praktikum, bereits erste Erfahrungen hinter den Kulissen der Hotellerie/Gastronomie gesammelt haben und die Schule mit mindestens gutem Realschulabschluss beendet haben. Wir bieten Ihnen ein zukunftssicheres Arbeitsumfeld mit allen Vorteilen einer internationalen Hotelkette! Sie haben gute Karrieremöglich-keiten auf nationaler und internationaler Ebene. Auf Weiterbildung und Training legen wir großen Wert.