Das Weintor sucht Nachwuchs mit Esprit für den Service Sie lieben Gäste und den Service – besonders wenn’s turbulent wird? Und Sie können laufen, laufen, laufen... ? Sehr gut. Denn wir suchen Nachwuchs für unseren Service – gerne aus dem Ausland oder mit Migrationshintergrund. F&B Service Mitarbeiter (m/w) Nachwuchs mit Esprit gesucht Was bringen Sie mit? Alles was Sie fachlich in Ihrer bisherigen Laufbahn und Ausbildung schon gelernt haben, können Sie hier brauchen. Und alles was Ihnen fehlt, zeigen wir Ihnen gerne. Nur die richtige Persönlichkeit müssen Sie mitbringen: Esprit, Ausstrahlung und gute Umgangsformen flankiert mit guten Fremdsprachenkenntnissen: mind. C1-Französisch mit B1-Deutsch oder C1-Deutsch mit B1-Französisch. Was erwartet Sie? Viel Arbeit und fachliche Fortentwicklung in einem Betrieb mit Niveau Ein tolles Haus am Beginn der deutschen Weinstrasse und direkt an der Grenze zum Elsaß mit deutschem, französischem und internationalem Publikum. Eine genauso bunt gemischte und hoch motivierte Truppe, die Spaß und Erfolg will. Übertarifliches Entgelt und guter Tipp on top. Für die Eingewöhnungszeit auch Kost und Logis möglich – aber nicht zulange, denn jeder soll und will auch ein Privatleben haben ... Klingt gut? Dann grübeln Sie nicht lang! 