Wir suchen zum 01. März 2014 oder nach Vereinbarung eine ambitionierte Aushilfe Nachtdienst (m/w) auf 450,00€-Basis, Arbeitszeiten nach Absprache maximal 2x pro Woche der/die bereits erste Erfahrungen an der Rezeption gesammelt hat und mit fachlicher und sozialer Kompetenz wesentlich zum Erfolg unseres Hauses beiträgt. Ihre Qualifikation: Sie verfügen idealerweise über eine abgeschlossene Berufsausbildung als Hotelfachmann /-frau. Erste Berufserfahrung in der Hotellerie wünschenswert Flexibilität, Belastbarkeit, Eigenverantwortung Sie haben sehr gute Deutsch- und Englischkenntnisse. Weitere Fremdsprachen von Vorteil. Sie beherrschen die gängigen MS-Office-Programme und haben bereits Erfahrung in einem Hotelprogramm. Freude am Umgang mit Menschen, Teamfähigkeit Gute Selbstorganisation sowie genaue und strukturierte Arbeitsweise Gepflegtes Erscheinungsbild und ein angenehm selbstbewusstes Auftreten Das bieten wir ihnen: Ein angenehmes Betriebsklima in familiärer Atmosphäre Mitarbeit in einem jungen und motivierten Team Ein abwechslungsreiches, interessantes Aufgabengebiet Die Möglichkeit, ihre Ideen einzubringen Weiterentwicklungsmöglichkeiten innerhalb des Hauses Ihre Aufgaben: Nächtliche Betreuung unserer Gäste Telefondienst, Late Check-In mit Rechnungsstellung Kontrollrundgänge und Reinigungsarbeiten im Hotel Vorbereitungen für Housekeeping und Restaurant leichte Büro- und Organisationsarbeiten Haben wir Ihr Interesse geweckt?