Ein Ludwigsfelder Handwerksbetrieb sucht zur sofortigen Einstellung eine/n Dachdecker/in und Bauklempner/in. Übliche Bauklempnerarbeiten wie: Bekleiden von Dächern und Wandflächen Abdichten von Dach-, Wand- und Bodenflächen an Bauwerken Darüber hinaus warten und reparieren sie Dächer und Fassadenbekleidungen und setzen sie instand. Die Einstellung erfolgt in ein unbefristetes Arbeitsverhältnis in Vollzeit. Anforderungen: Von den Bewerbern/innen wird eine mehrjährige Berufs- und Branchenerfahrung, eine abgeschlossene Berufsausbildung (Geselle) erwartet; sie arbeiten eigenständig, kunden- und lösungsorientiert, sind teamfähig und lernwillig. Sie sind belastbar, besitzen eine gültige PKW-Fahrerlaubnis; Interesse? Dann erwarten wir ihre aussagefähige schriftliche Bewerbung (auch per E-Mail) oder telefonisch. Bei Eignung kann die Stelle sofort besetzt werden. E-Mail zossen.arbeitgeber@arbeitsagentur.de