Klein aber fein, trendbewusst aber nicht modisch, gehoben aber nicht abgehoben. Unser Hotel & Restaurant Adler am Schloss ist seit 14 Jahren etabliert und bietet den Gästen 18 Zimmer der 3-Sterne-Kategorie. Unser Anspruch ist es jedoch, 4-Sterne-Service zu bieten. Der besondere Charme des Fachwerkhauses und unseres Teams machen es möglich. Unser Küchenchef Boris Biggör und sein Team verwöhnen in unserem Gourmetrestaurant \"Sophie la Roche\" (25 Sitzplätze) selbst erfahrene Gaumen und lassen es so, zusammen mit unserem eingespielten Serviceteam, zum Aushängeschild des gesamten Unternehmens werden. Ergänzt wird unser Angebot durch unsere Sommerterrasse mit ihrem mediterranen Flair und Blick auf das Bönnigheimer Schloss sowie einem gut ausgestatteten Tagungsraum für maximal 40 Personen. Viele Familien kommen gerne hierher um ihre privaten Feiern ausrichten zu lassen und genießen die persönliche Atmosphäre. Auch viele Firmen nutzen das Hotel für zahlreiche Veranstaltungen und Feierlichkeiten und wissen den professionellen Umgang zu schätzen. Für unser Stammhaus in Bönnigheim, das Adler am Schloss Hotel & Restaurant, suchen wir zum nächstmöglichen Zeitpunkt SIE als Chef de Rang (m/w) für unser Hotel & Gourmetrestaurant Als Chef de Rang bei Adler am Schloss Hotel & Restaurant erwartet Sie eine vielfältige Tätigkeit. Sie werden hauptsächlich für den reibungslosen Ablauf im Restaurantbetrieb zuständig sein um unseren Gästen einen erstklassigen Service zu bieten. Aber auch klassische Rezeptionsaufgaben fallen in Ihren Aufgabenbereich. Für unsere Zimmermädchen sind Sie ebenfalls Ansprechpartner und Vorgesetzter. Ihre Aufgaben: klassische Rezeptionsaufgaben Vorbereitung des jeweiligen Mise-en-place (Getränkebuffet, Service-Stationen, Frühstück, Brot & Quark etc.) Eindecken der Tische Empfangen und Begrüßen der Gäste, Entgegennehmen der Garderobe und Platzieren der Gäste Servieren von Speisen und Getränken sowie das Einsetzen und Ausheben von Geschirr, Gläsern und Besteck Führen von fördernden Verkaufsgesprächen bzw. fachgerechter Beratung des Gastes Absolute Vertrautheit mit der Speisekarte und den Tageskarten sowie Kenntnis über die Zusammensetzung verschiedener Gerichte Vertrautheit mit der Weinkarte sowie Kenntnis über verschiedene Anbaugebiete und Eigenschaften der Weine Vorbereitung und Durchführung besonderer Veranstaltungen in Zusammenarbeit mit dem verantwortlichen Serviceleiter bzw. Oberkellner / Chef de Rang in den Servicebereichen Frühstück, Bankett und A la Carte Wir erwarten von Ihnen eine abgeschlossene Berufsausbildung im Hotel- und Gastronomiebereich und mehrjährige Berufserfahrung in einem ausgezeichneten Betrieb. Herzliche Gastfreundschaft, fundierte Branchenkenntnisse, ein angenehmes Erscheinungsbild und gute Organisationsfähigkeit zeichnen Sie aus. Außerdem bringen Sie gute Englisch- und PC-Kenntnisse mit und sind kreativ, flexibel und belastbar. Sie möchten Teil unseres Teams in einem feinen Hotel werden, schätzen die Nähe zum Gast und wollen diese als Profi in einem Gourmetrestaurant mit ausgezeichneter Küche begeistern? Dann würden wir Sie gerne kennenlernen. Unsere Mitarbeiter tragen entscheidend zu unserem Erfolg bei und sind unser höchstes Gut. Deshalb bieten wir zahlreiche Angebote, die unseren Mitarbeitern zu Gute kommen wie kostenfreie Weiterbildungsmöglichkeiten, betriebliche Altersvorsorge, Prämien und vieles mehr. Nicht umsonst sind wir im Jahr 2013 als Preisträger beim \"Großen Preis des Mittelstandes\" ausgezeichnet worden und haben aus insgesamt 70 Teilnehmern den 8. Platz beim Hospitality HR Award belegt.