Wir sind ein inhabergeführtes mittelständisches Bauunternehmen mit durchschnittlich ca. 360 qualifizierten und motivierten Mitarbeitern. Seit 1990 erbringen wir in verschiedenen Geschäftsbereichen Bauleistungen im Wert von jährlich rund 55 Mio. €, davon rund 14 Mio. € im Ingenieur- und Brückenbau. Zur Verstärkung unseres Teams Ingenieur- und Brückenbau am Standort Magdeburg suchen wir Sie als Arbeitsvorbereiter (m/w) Aufgaben: o Schnittstelle zwischen der Kalkulation und der Bauausführung sowie Begleitung der Baustelle während der Ausführung o Baustellenvorbereitung sowie Terminplanung bis zur Schalungsplanung o Unterstützung des Bauleitung bei Materialabruf, Aufmaß und Abrechnung Anforderungen: o Abgeschlossene Ausbildung mit Schwerpunkt Baubetrieb, idealerweise Studium oder eine Ausbildung zum/zur Bautechniker/in o Kenntnisse in der Anwendung von MS-Project o. ä. und CAD-Programmen o Erste Berufserfahrung sowie systematische, zielorientierte und kooperative Arbeitsweise Wir bieten einen hochinteressanten Arbeitsplatz in einem motivierten Team, eigenverantwortliches Arbeiten und Entwicklungsmöglichkeiten sowie eine attraktive Vergütung. Wenn wir Ihr Interesse geweckt haben, schicken Sie bitte Ihre aussagefähigen Bewerbungsunterlagen mit Angabe Ihrer Vergütungsvorstellung und Ihrer Verfügbarkeit per Post oder E-Mail an unseren Geschäftsbereichsleiter Herrn Henning Klapötke.