Sie haben eine abgeschlossene Restaurantfachausbildung oder verfügen über eine mehrjährige Berufserfahrung? Sie haben Freude am Umgang mit dem Gast und verfügen über ein positives Auftreten? Sie sind Jungfacharbeiter und hoch motiviert dazu zu lernen? Dann freuen wir uns auf Ihre Bewerbung als Restaurantfachfrau / Restaurantfachmann in Voll- und Teilzeit Ihre Aufgaben: Beratung und Betreuung unserer Gäste im á la carte und Veranstaltungsbereich Bonieren, Rechnungserstellung, Tagesabrechnung Beratung und Betreuung der Gäste an der Rezeption Ihr Profil: Erfahrung im a la carte- und Veranstaltungsservice hohes Maß an Eigenmotivation belastbar, flexibel, Teamfähig und verkaufsstark wir sind an einer langen Zusammenarbeit interessiert Ein Berufsabschluss als Hotelfachmann/-frau oder als Restaurantfachmann/-frau wäre von Vorteil, ist aber keine Bedingung. Zum Erreichen des Hotels wären ein Führerschein und ein privates KFZ erforderlich.