ab sofort für Pirna zur Festanstellung (30-38/h) gesucht. Das Aufgabenspektrum umfasst: Bearbeitung und Buchung von Belegen jeglicher Art Rechnungen in Kreditoren- und Debitorenbuchhaltung Sachkonten- und Anlagenbuchhaltung Lohnbuchhaltung und eine umfangreiche Kosten- und Leistungsrechnung Jahresabschüsse Steuererklärungen erstellen Prüfen der Steuererklärungen, evtl. Widersprüche schreiben, etc. Ausbau des Kundenstammes Weiterhin führen Sie eigenverantwortlich das Controlling und Berichtswesen. Anforderungen: eine abgeschlossene Ausbildung zum Steuerfachangestellten/Steuerfachwirt professioneller Umgang mit EDV-Buchhaltungsprogrammen und MS-Office Standardanwendungen/Datev/SAP etc. Verantwortungsbewusstsein, Zuverlässigkeit, Kreativität zeitlich sehr flexibel Belastbarkeit, Eigeninitiative und Teamfähigkeit zeichnen Sie aus. Sie fühlen sich angesprochen und Ihr Interesse ist geweckt? Dann bewerben Sie sich gleich heute unter der im Impressum angegebenen Mailadresse oder rufen uns direkt an. Bei Bewerbungen per Post genügt eine Folie, Bewerbungsmappen sind nicht notwendig - und IHRE RUFNUMMER NICHT VERGESSEN !!! Besuchen Sie auch unsere Website (www. adelko. de). Dort finden Sie über 350 offene Stellen für Dresden und Umland in unserer firmeneigenen Jobbörse. Wenn Sie interesse haben, dann senden Sie uns bitte Ihre Bewerbung zu, rufen uns an oder registrieren sich auf www.adelko.de selber. Bitte beachten Sie, das Sie den Standort Dresden auswählen und alles ausfüllen, allgemeine Daten Schulausbildung Berufsausbildung Berufserfahrung.