Gemeinsam Erfolg gestalten – individuelle Chancen für Ihre Zukunft! Know-how und Freiraum für Ideen sind die optimalen Grundlagen, um einiges zu bewegen. Wir setzen großes Vertrauen in das Potenzial unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und bieten zahlreiche zukunftsweisende Möglichkeiten für persönliches und berufliches Wachstum sowie individuelle Chancen. Für unsere Personalabteilung suchen wir Ihre engagierte Unterstützung als Personalsachbearbeiter (m/w) Schwerpunkt Administration – in Voll- oder Teilzeit (20 Std./Woche) Wir verlassen uns gerne auf Sie bei der Vorbereitung und eigenverantwortlichen Durchführung der monatlichen Entgeltabrechnung für einen definierten Mitarbeiterkreis. Dabei haben Sie alle gültigen steuer-, sozialversicherungs- und arbeitsrechtlichen Bestimmungen konsequent im Blick. Präzise pflegen Sie die Personalstammdaten und -akten, wissen worauf es im Bescheinigungs- und Meldewesen ankommt und korrespondieren mit Behörden, Versicherungen und Krankenkassen. Unsere Mitarbeiter schätzen Sie als serviceorientierten Ansprechpartner rund um einschlägige Fragestellungen. Nach Ihrer erfolgreich abgeschlossenen kaufmännischen Ausbildung als Industriekaufmann (m/w) oder Steuerfachangestellter (m/w) haben Sie sich idealerweise als Personalfachkaufmann (m/w) weiterqualifiziert. Mehrjährige Berufserfahrung in der Entgelt- und Zeitabrechnung, möglichst in einem Industrieunternehmen, sowie fundierte Kenntnisse im aktuellen Lohnsteuer-, Arbeits- und Sozialversicherungsrecht bringen Sie mit. MS Office – Word, Excel, PowerPoint – sowie idealerweise SAP R/3 HR setzen Sie routiniert ein. Sie denken und handeln ausgesprochen dienstleistungsorientiert, übernehmen gerne Verantwortung und engagieren sich für ein Ziel: optimale Ergebnisse. Strukturiert, verbindlich und gewissenhaft gehen Sie Ihre Aufgaben an. Wir haben Ihnen einiges zu bieten: leistungsgerechtes Einkommen, lukrative Mitarbeiterbeteiligung und persönliche Entwicklungsperspektiven. Nehmen Sie Kontakt mit uns auf – wir informieren Sie gerne über Einzelheiten. Wir freuen uns auf Ihre aussagekräftige Bewerbung mit Angaben zu Eintrittstermin und Gehaltsvorstellung unter der Kennziffer 14.050HP an HOMAG Holzbearbeitungssysteme GmbH